Ficou muito nervosa, sem saber o que havia de fazer, o que havia de
querer. Aquillo era verdade. Porque estava elle em Lisboa? Por ella.
Mas se reconhecia agora,--que o não amava, ou tão pouco! E depois
era vil trahir assim Jorge, tão bom, tão amoroso, vivendo todo para
ella. Mas se Bazilio realmente estivesse tão apaixonado!... As suas
idéas redemoinhavam, como folhas d'outono, violentadas por ventos
contradictorios. Desejava estar tranquilla, «que a não perseguissem».
Para que voltára aquelle homem? Jesus! que havia de fazer? Tinha os
seus pensamentos, os seus sentimentos n'uma dolorosa trapalhada.

E na manhã seguinte estava na mesma hesitação. Iria, não iria? O
calor fóra, a poeirada da rua faziam-lhe appetecer mais a casa!
Mas que desapontamento, o do pobre rapaz tambem! Atirou ao ar uma
moeda de cinco tostões. Era cunho, devia ir. Vestiu-se, sem vontade,
seccada,--tendo todavia um certo desejo dos refinamentos de prazer que
dão as expansões da reconciliação...

Mas que surpreza! esperava encontral-o humilde e de joelhos, achou-o
com a testa franzida e muito aspero.

--Luiza, parece incrivel, porque não vieste hontem?

Na vespera, Bazilio, quando viu que ella faltava, teve um grande
despeito e um medo maior; a sua concupiscencia receou perder aquelle
lindo corpo de rapariga, e o seu orgulho escandalisou-se de vêr
libertar-se aquella escravasinha docil. Resolveu portanto, a todo o
custo, «chamal-a ao rego». Escreveu-lhe; e mostrando-se submisso para a
attrahir, decidiu ser severo para a castigar.--E acrescentou:

--É uma criancice ridicula. Porque não vieste?

Aquelle modo enraiveceu-a:

--Porque não quiz.

Mas emendou logo:

--Não pude.

--Ah! é essa a maneira por que respondes á minha carta, Luiza?

--E tu, é esse o modo com que me recebes?

Olharam-se um momento, detestando-se.

--Bem, queres uma questão? És como as outras.

--Que outras?

E toda escandalisada:

--Ah! é de mais! Adeus!

Ia sahir.

--Vaes-te, Luiza?

--Vou. É melhor acabarmos por uma vez...

Elle segurou o fecho da porta rapidamente.

--Fallas serio, Luiza?

--De certo. Estou farta!

--Bem. Adeus.

Abriu a porta para a deixar passar, curvou-se silenciosamente.

Ella deu um passo, e Bazilio com a voz um pouco tremula:

--Então, é para sempre? Nunca mais?

Luiza parou, branca. Aquella triste palavra _nunca mais_ deu-lhe uma
saudade, uma commoção. Rompeu a chorar.

As lagrimas tornavam-na sempre mais linda. Parecia tão dolorida, tão
fragil, tão desamparada!...

Bazilio cahiu-lhe aos pés: tinha tambem os olhos humidos.

--Se tu me deixares, morro!

Os seus labios uniram-se n'um beijo profundo, longo, penetrante. A
excitação dos nervos deu-lhes momentaneamente a sinceridade da paixão;
e foi uma manhã deliciosa.

Ella prendia-o nos braços nús, pallida como cêra, balbuciava:

--Não me deixas nunca, não?

--Juro-t'o! Nunca, meu amor!

Mas fazia-se tarde, era necessario ir-se! E a mesma idéa de certo
acudiu-lhes--porque se olharam avidamente, e Bazilio murmurou:

--Se podesses aqui passar a noite!

Ella disse aterrada, quasi supplicante:

--Oh! não me tentes, não me tentes...

Bazilio suspirou, disse:

--Não, é uma tolice. Vai.

Luiza começou a arranjar-se, á pressa. E de repente, parando, com um
sorriso:

--Sabes tu uma cousa?

--O que, meu amor?

--Estou a cahir com fome! Não almocei nada, estou a cahir!

Elle ficou desolado:

--Coitadinha, minha pobre filha! Se eu soubesse...

--Que horas são, filho?

Bazilio viu o relogio, disse quasi envergonhado:

--Sete!

--Ai, Santo Deus!

Punha o chapéo, o véo, atrapalhadamente:

--Que tarde! Jesus! Que tarde!

--E ámanhã, quando?

--Á uma.

--Com certeza?

--Com certeza.

Ao outro dia foi muito pontual. Bazilio veio esperal-a ao fundo da
escada; e apenas entraram no quarto, devorando-a de beijos:

--Que me fizeste tu? Desde hontem que estou doudo!

Mas Luiza estava muito intrigada com um cesto que via em cima da cama.

--Que é aquillo?

Elle sorriu, levou-a pela mão junto da barra de ferro, e destampando o
cesto, com uma cortezia grave:

--Provisões, festins, bacchanaes! Não dirás depois que tens fome!

Era um _lunch_. Havia sandwichs, um _pâté de foie gras_, fruta, uma
garrafa de champagne, e, envolto em flanella, gelo.

--É brilhante!--disse ella, com um sorriso quente, rubra de prazer.

--Foi o que se pôde arranjar, minha querida prima! Já vê que pensei em
si!

Pôz o cesto no chão, e vindo para ella com os braços abertos:

--E tu pensaste em mim, meu amor?

Os olhos d'ella responderam--e a pressão apaixonada dos seus braços.

Ás tres horas lancharam. Foi delicioso; tinham estendido um guardanapo
sobre a cama; a louça tinha a marca do Hotel Central; aquillo parecia a
Luiza muito estroina, adoravel--e ria de sensualidade, fazendo tilintar
os pedacinhos de gelo contra o vidro do copo, cheio de _champagne_.
Sentia uma felicidade exuberante que transbordava em gritinhos, em
beijos, em toda a sorte de gestos buliçosos. Comia com gula; e eram
adoraveis os seus braços nús movendo-se por cima dos pratos.

Nunca achára Bazilio tão bonito; o quarto mesmo parecia-lhe muito
conchegado para aquellas intimidades da paixão; quasi julgava possivel
viver alli, n'aquelle cacifro, annos, feliz com elle, n'um amor
permanente, e _lunchs_ ás tres horas... Tinham as pieguices classicas:
mettiam-se bocadinhos na bocca; ella ria com os seus dentinhos brancos;
bebiam pelo mesmo copo, devoravam-se de beijos,--e elle quiz-lhe
ensinar então a verdadeira maneira de beber _champagne_. Talvez ella
não soubesse!

--Como é?--perguntou Luiza erguendo o copo.

--Não é com o copo! Horror! Ninguem que se preza bebe _champagne_ por
um copo. O copo é bom para o Collares...

Tomou um gole de _champagne_, e n'um beijo passou-o para a bocca
d'ella. Luiza riu muito, achou «divino», quiz beber mais assim. Ia-se
fazendo vermelha, o olhar luzia-lhe.

Tinham tirado os pratos da cama; e sentada á beira do leito, os seus
pésinhos calçados n'uma meia côr de rosa pendiam, agitavam-se, em
quanto um pouco dobrada sobre si, os cotovêlos sobre o regaço, a
cabecinha de lado, tinha em toda a sua pessoa a graça languida d'uma
pomba fatigada.

Bazilio achava-a irresistivel: quem diria que uma burguezinha podia ter
tanto _chic_, tanta _queda_? Ajoelhou-se, tomou-lhe os pésinhos entre
as mãos, beijou-lh'os; depois, dizendo muito mal das ligas «tão feias,
com fechos de metal», beijou-lhe respeitosamente os joelhos; e então
fez-lhe baixinho um pedido. Ella córou, sorriu, dizia: não! não!--E
quando sahiu do seu delirio tapou o rosto com as mãos, toda escarlate,
murmurou reprehensivamente:

--Oh Bazilio!

Elle torcia o bigode, muito satisfeito. Ensinára-lhe uma sensação nova:
tinha-a na mão!

Só ás seis horas se desprendeu dos seus braços. Luiza fez-lhe jurar
que havia de pensar n'ella toda a noite:--não queria que elle sahisse;
tinha ciumes do Gremio, do ar, de tudo! E já no patamar voltava,
beijava-o, louca, repetia:

--E ámanhã mais cedo, sim? para estarmos todo o dia.

--Não vaes vêr a D. Felicidade?

--Que me importa a D. Felicidade! Não me importa ninguem! Quero-te a
ti! só a ti!

--Ao meio dia?

--Ao meio dia!


Quanto lhe pezou á noite a solidão do seu quarto! Tinha uma impaciencia
que a impellia a prolongar a excitação da tarde, agitar-se. Ainda quiz
lêr, mas bem depressa arremessou o livro: as duas velas accesas sobre
o toucador pareciam-lhe lugubres; foi vêr a noite,--estava tepida e
serena. Chamou Juliana:

--Vá pôr um chale, vamos a casa da snr.^a D. Leopoldina.

Quando chegaram foi a Justina que veio abrir, depois d'uma grande
demora, esguedelhada, em chambre branco. Pareceu muito espantada:

--A senhora foi p'ra o Porto!

--P'ra o Porto!

Sim. Demorava-se quinze dias.

Luiza ficou muito desconsolada. Mas não queria voltar, o seu quarto
solitario aterrava-a.

--Vamos um bocado até alli abaixo, Juliana. A noite está tão bonita!

--Rica, minha senhora!

Foram pela rua de S. Roque. E como guiados pelas duas linhas de pontos
de gaz, que desciam a rua do Alecrim, o seu pensamento, o seu desejo
foram logo para o _Hotel Central_.

Estaria em casa? Pensaria n'ella? Se podesse ir surprehendel-o de
repente, atirar-se-lhe aos braços, vêr as suas malas... Aquella idéa
fazia-a arfar. Entraram na praça de Camões. Gente passeava devagar; sob
a sombra mais escura que faziam as arvores cochichava-se pelos bancos;
bebia-se agua fresca; claridades cruas de vidraças, de portas de lojas
destacavam em redor no tom escuro da noite: e no rumor lento das ruas
em redor, sobresahiam as vozes agudas dos vendedores de jornaes.

Então um sujeito com um chapéo de palha passou tão rente d'ella, tão
intencionalmente que Luiza teve medo.--Era melhor voltarem--disse.

Mas ao meio da rua de S. Roque o chapéo de palha reappareceu, roçou
quasi o hombro de Luiza; dous olhos repolhudos dardejaram sobre ella.

Luiza ia desesperada: o tic-tac das suas botinas batia vivamente a lage
do passeio; de repente, ao pé de S. Pedro d'Alcantara, de sob o chapéo
de palha sahiu uma voz adocicada e brazileira, dizendo-lhe junto ao
pescoço:

--Aonde mora, ó menina?

Agarrou aterrada o braço de Juliana.

A voz repetiu:

--Não se agaste, menina, aonde mora?

--Seu malcriado!--rugiu Juliana.

O chapéo de palha immediatamente desappareceu entre as arvores.

Chegaram a casa a arquejar. Luiza tinha vontade de chorar; deixou-se
cahir na _causeuse_, esfalfada, infeliz. Que imprudencia, pôr-se
a passear pelas ruas de noite, com uma criada! Estava douda,
desconhecia-se. Que dia aquelle! E recordava-o desde pela manhã: o
_lunch_, o _champagne_ bebido pelos beijos de Bazilio, os seus delirios
libertinos, que vergonha! e ir a casa de Leopoldina, de noite, e ser
tomada na rua por uma mulher do Bairro Alto!... De repente lembrou-lhe
Jorge no Alemtejo trabalhando por ella, pensando n'ella... Escondeu o
rosto entre as mãos, detestou-se, os seus olhos humedeceram-se.


Mas na manhã seguinte acordou muito alegre. Sentia, sim, uma vaga
vergonha de todas as suas «tolices» da vespera, e como a sensação
indefinida, palpite ou presentimento, de que não devia ir ao _Paraiso_.
O seu desejo, porém, que a impellia para lá vivamente, forneceu-lhe
logo razões: era desapontar Bazilio, a não ir hoje não devia voltar, e
então romper... Além d'isso a manhã muito linda attrahia para a rua:
chovera de noite, o calor cedera; havia nos tons da luz e do azul uma
frescura lavada e dôce.

E ás onze e meia descia o Moinho de Vento, quando viu a figura digna do
conselheiro Accacio que subia da rua da Rosa, devagar, com o guarda-sol
fechado, a cabeça alta.

Apenas a avistou apressou-se, curvou-se profundamente:

--Que encontro verdadeiramente feliz!...

--Como está, Conselheiro? Ditosos olhos que o vêem!

--E v. exc.^a, minha senhora? Vejo-a com excellente aspecto!

Passou-lhe á esquerda com um movimento solemne, pôz-se a caminhar ao
lado d'ella.

--Permitte-me de certo que a acompanhe na sua excursão?

--De certo, com o maior prazer. Mas que tem feito? Tenho muito que lhe
ralhar...

--Estive em Cintra, minha querida senhora.--E parando:--Não sabia? O
_Diario de Noticias_ especificou-o!

--Mas depois de vir de Cintra?

Elle acudiu:

--Ah! tenho estado occupadissimo! Occupadissimo! Inteiramente absorvido
na compilação de certos documentos que me eram indispensaveis para o
meu livro...--E depois d'uma pausa:--Cujo nome não ignora, creio.

Luiza não se recordava inteiramente. O Conselheiro então expôz o
titulo, os fins, alguns nomes de capitulos, a utilidade da obra: era
a DESCRIPÇÃO PITORESCA DAS PRINCIPAES CIDADES DE PORTUGAL E SEUS MAIS
FAMOSOS ESTABELECIMENTOS.

--É um guia, mas um guia scientifico. Illustrarei com um exemplo: V.
exc.^a quer ir a Bragança: sem o meu livro é muito natural (direi, é
certo) que volta sem ter gozado das curiosidades locaes; com o meu
livro percorre os edificios mais notaveis, recolhe um fundo muito
solido d'instrucção, e tem ao mesmo tempo o prazer.

Luiza mal o escutava, sorrindo vagamente sob o seu véo branco.

--Está hoje muito agradavel!--disse ella.

--Agradabilissimo! Um dia creador!

--Que bom fresco aqui!

Tinham entrado em S. Pedro d'Alcantara; um ar dôce circulava entre as
arvores mais verdes; o chão compacto, sem pó, tinha ainda uma ligeira
humidade; e, apesar do sol vivo, o céo azul parecia leve e muito remoto.

O Conselheiro então fallou do estio; tinha sido torrido! na sua sala
de jantar tinha havido 48 graus á sombra! 48 graus!--E com bonhomia,
querendo logo desculpar a sala d'aquella exageração canicular:--Mas é
que está exposta ao sul! façamos essa justiça! Está muito exposta ao
sul. Hoje porém está verdadeiramente restaurador.

Convidou-a mesmo a dar uma volta em baixo no jardim. Luiza hesitava.
E o Conselheiro puxando o relogio, fitando-o de longe, declarou logo
que ainda não era meio dia. Estava certo pelo Arsenal, era um relogio
inglez.--Muito preferiveis aos suissos!--acrescentou com ar profundo.

Cobardemente, por inercia, enervada pela voz pomposa do Conselheiro,
Luiza foi descendo, contrariada, as escadinhas para o jardim. De
resto--pensava--tinha tempo, tomaria um trem...

Foram encostar-se ás grades. Através dos varões viam, descendo n'um
declive, telhados escuros, intervallos de pateos, cantos de muro com
uma ou outra magra verdura de quintal resequido; depois, no fundo do
valle, o Passeio estendia a sua massa de folhagem prolongada e oblonga,
onde a espaços branquejavam pedaços da rua areada. Do lado de lá
erguiam-se logo as fachadas inexpressivas da rua Oriental, recebendo
uma luz forte que fazia faiscar as vidraças: por traz iam-se elevando
no mesmo plano terrenos d'um verde crestado fechados por fortes muros
sombrios, a cantaria da Encarnação de um amarello triste, outras
construcções separadas, até ao alto da Graça coberta d'edificios
ecclesiasticos, com renques de janellinhas conventuaes e torres
d'igrejas, muito brancas sobre o azul: e a Penha de França, mais para
além, punha em relevo o vivo do muro caiado, d'onde sobresahia uma tira
verde-negra d'arvoredo. Á direita, sobre o monte pellado, o castello
assentava, atarracado, ignobilmente sujo: e a linha muito quebrada
de telhados, d'esquinas de casas da Mouraria e d'Alfama descia com
angulos bruscos até ás duas pesadas torres da Sé, d'um aspecto abbacial
e secular. Depois viam um pedaço do rio, batido da luz: duas velas
brancas passavam devagar: e na outra banda, á base de uma collina baixa
que o ar distante azulava, estendia-se a correnteza de casarias d'uma
povoaçãosinha d'um branco de cré luzidio. Da cidade um rumor grosso e
lento subia, onde se misturavam o rolar dos trens, o pesado rodar dos
carros de bois, a vibração metallica das carretas que levam ferraria, e
algum grito agudo de pregão.

--Grande panorama!--disse o Conselheiro com emphase.--E encetou logo o
elogio da cidade. Era uma das mais bellas da Europa, de certo, e como
entrada, só Constantinopla! Os estrangeiros invejavam-na immenso. Fôra
outr'ora um grande emporio, e era uma pena que a canalisação fosse tão
má, e a edilidade tão negligente!

--Isto devia estar na mão dos inglezes, minha rica senhora!--exclamou.

Mas arrependeu-se logo d'aquella phrase impatriotica. Jurou que «era
uma maneira de dizer». Queria a independencia do seu paiz; morreria por
ella, se fosse necessario; nem inglezes nem castelhanos!... Só nós,
minha senhora!--E acrescentou com uma voz respeitosa:--E Deus!

--Que bonito está o rio!--disse Luiza.

Accacio affirmou-se, e murmurou em tom cavo:

--O Tejo!

Quiz então dar uma volta pelo jardim. Sobre os canteiros borboletas
brancas, amarellas, esvoaçavam; um gotejar d'agua fazia no tanque um
rhythmosinho de jardim burguez; um aroma de baunilha predominava; sobre
a cabeça dos bustos de marmore, que se elevam d'entre os maciços e as
moitas de dhalias, passaros pousavam.

Luiza gostava d'aquelle jardimzinho, mas embirrava com as grades tão
altas...

--Por causa dos suicidios!--acudiu logo o Conselheiro.--E
todavia, segundo a sua opinião, os suicidios em Lisboa diminuiam
consideravelmente; attribuia isso á maneira severa e muito louvavel
como a imprensa os condemnava...

--Porque em Portugal, creia isto, minha senhora, a imprensa é uma força!

--Se fossemos andando...?--lembrou Luiza.

O Conselheiro curvou-se, mas vendo-a a ir colher uma flôr, reteve-lhe
vivamente o braço:

--Ah, minha rica senhora, por quem é! os regulamentos são muito
explicitos! Não os infrinjamos, não os infrinjamos!--E acrescentou:--O
exemplo deve vir de cima.

Foram subindo, e Luiza pensava:--Vai para casa, larga-me ao Loreto.

Na rua de S. Roque espreitou o relogio d'uma confeitaria: era meia hora
depois do meio dia! Já Bazilio esperava!

Apressou o passo, ao Loreto parou. O Conselheiro olhou-a, sorrindo,
esperando.

--Ah! pensei que ia para casa, Conselheiro!

--Já agora quero acompanhal-a, se v. exc.^a m'o permitte. De certo não
sou indiscreto?

--Ora essa! De modo nenhum.

Uma carruagem da Companhia passava, seguida d'um correio a trote.

O Conselheiro, com um movimento ancioso, tirou profundamente o chapéo.

--É o presidente do conselho. Não viu? Fez-me um signal de
dentro.--Começou logo o seu elogio: Era o nosso primeiro parlamentar;
vastissimo talento, uma linguagem muito castigada!--E ia de certo
fallar das cousas publicas, mas Luiza atravessou para os Martyres,
erguendo um pouco o vestido por causa d'uns restos de lama. Parou á
porta da igreja, e sorrindo:

--Vou aqui fazer uma devoçãosinha. Não o quero fazer esperar. Adeus,
Conselheiro, appareça.--Fechou a sombrinha, estendeu-lhe a mão.

--Ora essa, minha rica senhora! Esperarei, se vir que não se demora
muito. Esperarei, não tenho pressa.--E com respeito:--Muito louvavel
esse zelo!

Luiza entrou na igreja desesperada. Ficou de pé debaixo do côro,
calculando:--Demoro-me aqui, elle cança-se d'esperar e vai-se! Por
cima reluziam vagamente os pingentes de crystal dos lustres. Havia
uma luz velada, igual, um pouco fôsca. E as architecturas caiadas,
a madeira muito lavada do soalho, as balaustradas lateraes de pedra
davam uma tonalidade clara e alvadia, onde destacavam os dourados da
capella, os frontaes rôxos dos pulpitos, ao fundo dous reposteiros d'um
rôxo mais escuro, e sob o docel côr de violeta os ouros do Throno. Um
silencio fresco e alto repousava. Diante do Baptisterio um rapaz de
joelhos, com um balde de zinco ao pé, esfregava o chão com uma rodilha,
discretamente: dorsos de beatas, encapotados ou cobertos de chales
tingidos, curvavam-se, aqui e além, diante d'um altar: e um velho, de
jaqueta de saragoça, prostrado no meio da igreja, rosnava rezas n'uma
molopéa lugubre; via-se a sua cabeça calva, as tachas enormes dos
sapatos, e a cada momento, dobrando-se, batia no peito com desespero.

Luiza subiu ao altar-mór. Bazilio impacientava-se, de certo, pobre
rapaz! Perguntou então, timidamente, as horas a um sacristão que
passava. O homem ergueu a sua face côr de cidra para uma janela na
cupula, e olhando Luiza de lado:

--Vai indo p'ra as duas.

Para as duas! Era capaz de não esperar, Bazilio! Veio-lhe um receio
de perder a sua manhã amorosa, um desejo aspero de se achar no
_Paraiso_ nos braços d'elle! E olhava vagamente os santos, as virgens
trespassadas d'espadas, os Christos chagados,--cheia de impaciencias
voluptuosas, revendo o quarto, a caminha de ferro, o pequeno bigode de
Bazilio!... Mas demorou-se, queria «fatigar o Conselheiro, deixal-o
ir». Quando pensou que elle teria partido, sahiu devagarinho.--Viu-o
logo á porta, direito, com as mãos atraz das costas, lendo a pauta dos
jurados.

Começou immediatamente a louvar a sua devoção. Não entrára porque não
quizera perturbar o seu recolhimento. Mas approvava-a muito! A falta de
religião era a causa de toda a immoralidade que grassava...

--E além d'isso é de boa educação. V. exc.^a ha-de reparar que toda a
nobreza cumpre...

Calou-se; aprumava a estatura, todo satisfeito de descer o Chiado com
aquella linda senhora, tão olhada. Mesmo, ao passar por um grupo,
curvou-se para ella mysteriosamente, disse-lhe ao ouvido, sorrindo:

--Está um dia apreciavel!

E offereceu-lhe bolos á porta do Baltreschi. Luiza recusou.

--Sinto. Todavia acho muito sensata a regularidade nas comidas.

A sua voz vinha agora a Luiza com a impertinencia d'um zumbido; apesar
de não fazer calor, abafava, picava-lhe o sangue no corpo; tinha
vontade de deitar a correr, de repente; e todavia caminhava devagar,
infeliz, como somnambula, cheia da necessidade de chorar.

Sem razão, ao acaso, entrou no Valente. Era hora e meia! Depois
d'hesitar pediu gravatas de _foulard_ a um caixeiro louro e jovial.

--Brancas? de côr? de riscas? com pintinhas?

--Sim, verei, sortidas.

Não lhe agradavam. Desdobrava-as, sacudia-as, punha-as de lado; e
olhava em roda vagamente, pallida... O caixeiro perguntou-lhe se estava
incommodada: offereceu-lhe agua, qualquer cousa...

Não era nada; o ar é que lhe fazia bem; voltaria. Sahiu. O Conselheiro,
muito solicito, promptificou-se a acompanhal-a a uma boa pharmacia
tomar agua de flôr de laranja... Desciam então a rua Nova do Carmo,
e o Conselheiro ia affirmando que o caixeiro fôra muito polido: não
se admirava, porque no commercio havia filhos de boas familias: citou
exemplos.

Mas vendo-a calada:

--Ainda soffre?

--Não, estou bem.

--Temos dado um delicioso passeio!

Foram ao comprido do Rocio, até ao fim. Voltaram, atravessaram-no
em diagonal. E pelo lado do Arco do Bandeira, aproximaram-se para a
rua do Ouro. Luiza olhava em redor, afflicta, procurava uma idéa,
uma occasião, um acontecimento--e o Conselheiro, grave a seu lado,
dissertava. A vista do theatro de D. Maria levára-o para as questões
da arte dramatica: tinha achado que a peça do Ernestinho era talvez
demasiado forte. De resto só gostava de comedias. Não que se não
enthusiasmasse com as bellezas d'um _Frei Luiz de Sousa_! mas a sua
saude não lhe permittia as agitações fortes. Assim por exemplo...

Mas Luiza tivera uma idéa, e immediatamente:

--Ah! esquecia-me! Tenho d'ir ao Vitry. Vou fazer chumbar um dente.

O Conselheiro, interrompido, fitou-a. E Luiza, estendendo-lhe a mão,
com a voz rapida:

--Adeus, appareça, hein?--E precipitou-se para o portal do Vitry.

Subiu até ao primeiro andar, correndo, com os vestidos apanhados:
parou, arquejando: esperou: desceu devagar, espreitou á porta... A
figura do Conselheiro afastava-se direita, digna, para os lados das
secretarias.

Chamou um trem.

--A quanto puder!--exclamou.

A carruagem entrou quasi a galope na ruasinha do _Paraiso_. Figuras
pasmadas appareceram á janella. Subiu, palpitante. A porta estava
fechada--e logo a cancella do lado abriu-se, e a voz dôce da patrôa
segredou:

--Já sahiu. Ha-de haver meia hora.

Desceu. Deu a sua morada ao cocheiro, e atirando-se para o fundo
do coupé, rompeu n'um chôro hysterico. Correu os _stores_ para se
esconder; arrancou o véo, rasgou uma luva, sentindo em si violencias
inesperadas, Então veio-lhe um desejo phrenetico de vêr Bazilio! Bateu
nos vidros desesperadamente, gritou:

--Ao Hotel Central!

Porque estava n'um d'aquelles momentos em que os temperamentos
sensiveis teem impulsos indomaveis; ha uma delicia colerica em
espedaçar os deveres e as conveniencias; e a alma procura sofregamente
o mal com estremecimentos de sensualidade!

A parelha estacou, resvalando á porta do hotel. «O snr. Bazilio de
Brito não estava, o snr. visconde Reynaldo, sim».

--Bem, para casa, para onde eu disse!

O cocheiro bateu. E Luiza, sacudida por uma irritabilidade febril,
insultava o Conselheiro, o estafermo, o imbecil! maldizia a vida que
lh'os fizera conhecer, a elle e a todos os amigos da casa! vinha-lhe
uma vontade acre de mandar o casamento ao diabo, de fazer o que lhe
viesse á cabeça!...

Á porta não tinha troco para o cocheiro. Espere!--disse, subindo
furiosa--Eu lhe mandarei pagar!

--Que bicha!--pensou o cocheiro.

Foi Joanna que veio abrir; e quasi recuou, vendo-a tão vermelha, tão
excitada.

Luiza foi direita ao quarto: o _cuco_ cantava tres horas. Estava tudo
desarrumado; vasos de plantas no chão, o toucador coberto com um lençol
velho, roupa suja pelas cadeiras. E Juliana, com um lenço amarrado na
cabeça, varria tranquillamente, cantarolando.

--Então vossê ainda não arrumou o quarto!--gritou Luiza.

Juliana estremeceu áquella colera inesperada.

--Estava agora, minha senhora!

--Que estava agora vejo eu!--rompeu Luiza.--São tres horas da tarde e
ainda o quarto n'este estado!

Tinha atirado o chapéo, a sombrinha.

--Como a senhora costuma vir sempre mais tarde...--disse Juliana.

E seus beiços faziam-se brancos.

--Que lhe importa a que horas eu venho? Que tem vossê com isso? A
sua obrigação é arrumar logo que eu me levante. E não querendo, rua,
fazem-se-lhe as contas!

Juliana fez-se escarlate e cravando em Luiza os olhos injectados:

--Olhe, sabe que mais? não estou para a aturar!

E arremessou violentamente a vassoura.

--Sáia!--berrou Luiza--Sáia immediatamente! Nem mais um momento em casa!

Juliana poz-se diante d'ella, e com palmadas convulsivas no peito, a
voz rouca:

--Hei-de sahir se eu quizer! Se eu quizer!

--Joanna!--bradou Luiza.

Queria chamar a cozinheira, um homem, um policia, alguem! Mas Juliana
descomposta, com o punho no ar, toda a tremer:

--A senhora não me faça sahir de mim! A senhora não me faça perder a
cabeça!--E com a voz estrangulada através dos dentes cerrados:--Olhe
que nem todos os papeis foram p'ra o lixo!

Luiza recuou, gritou:

--Que diz vossê?

--Que as cartas que a senhora escreve aos seus amantes, tenho-as eu
aqui!--E bateu na algibeira, ferozmente.

Luiza fitou-a um momento com os olhos desvairados, e cahiu no chão,
junto á _causeuse_, desmaiada.




VIII


A primeira impressão, mal acordada, de Luiza foi que duas figuras,
que não conhecia, estavam debruçadas sobre ella. Uma, a mais forte,
afastou-se; o som frio d'um frasco de vidro, pousado sobre o marmore do
toucador, despertou-a. Sentiu então uma voz dizer abafadamente:

--Está muito melhor. Mas deu-lhe de repente, snr.^a Juliana?

--De repente.

--Eu vi-a entrar tão afogueada...

Passos subtis pisaram o tapete, a voz de Joanna perguntou-lhe junto do
rosto:

--Está melhor, minha senhora?

Abriu os olhos, a percepção nitida das cousas foi-lhe voltando; estava
estendida na _causeuse_, tinham-lhe desapertado o vestido, e havia no
quarto um forte cheiro de vinagre. Ergueu-se sobre o cotovêlo, devagar,
com um olhar errante, vago:

--E a outra?...

--A snr.^a Juliana? Foi-se deitar. Tambem se não achava bem. Foi de vêr
a senhora, coitada... Está melhorzinha?

Sentou-se. Sentia uma fadiga em todo o corpo; tudo no quarto lhe
parecia oscillar brandamente:

--Póde ir, Joanna, póde ir--disse.

--A senhora não precisa mais nada? Talvez um caldinho lhe fizesse bem...

Luiza, só, pôz-se a olhar em roda, espantada. Estava já tudo arrumado,
as janellas cerradas. Uma luva ficára cahida no chão: ergueu-se, ainda
tropega, foi apanhal-a, esteve a esticar-lhe os dedos machinalmente,
como somnambula, pôl-a na gaveta do toucador. Alisou o cabello;
achava-se mudada, com _outra_ expressão como se fosse _outra_; e o
silencio do quarto impressionava-a, como extraordinario.

--Minha senhora--disse a voz timida de Joanna.

--Que é?

--É o cocheiro.

Luiza voltou-se, sem comprehender:

--Que cocheiro?

--Um cocheiro; diz que a senhora que não tinha troco, que o mandou
esperar...

--Ah!

E como a uma luz de gaz que salta subitamente e alumia uma decoração,
viu, n'um relance, toda a «sua desgraça»!

Ficou tão tremula que mal podia abrir a gavetinha da commoda:

--Tinha-me esquecido, tinha-me esquecido...--balbuciava.

Deu o dinheiro a Joanna; e vindo cahir sobre a _causeuse_:

--Estou perdida!--murmurou, apertando as mãos na cabeça.

Tudo descoberto! E representaram-se-lhe logo no espirito, com a
intensidade de desenhos negros sobre um muro branco, o furor de Jorge,
o espanto dos seus amigos, a indignação d'uns, o escarneo dos outros;
e estas imagens cahindo com ruido na sua alma, como combustiveis n'uma
fogueira, ateavam-lhe desesperadamente o terror.

Que lhe restava?--Fugir com Bazilio!

Aquella idéa, a primeira, a unica, apossou-se d'ella impetuosamente,
trespassou-a--como a agua d'uma inundação que subitamente alaga um
campo.

Elle tinha-lhe tantas vezes jurado que seriam tão felizes em Paris, no
seu _appartamento_ da rua Saint Florentin! Pois bem, iria! Não levaria
malas, poria no seu pequeno sacco de marroquim alguma roupa branca, as
joias da mamã... E os criados? a casa? Deixaria uma carta a Sebastião
para que viesse, fechasse tudo!... Levaria na viagem o vestido de
riscadinho azul--ou o preto! Mais nada. O resto compral-o-hia longe,
n'outras cidades...

--Se a senhora quer vir jantar...--disse Joanna á porta do quarto.

Tinha posto um avental branco, e acrescentou:

--A snr.^a Juliana está deitada, diz que está com a dôr, não póde
servir á mesa.

--Já vou.

Tomou apenas uma colhér de sopa, bebeu um grande gole d'agua; e
erguendo-se:

--Que tem ella?

--Diz que é uma dôr muito forte no coração.

Se morresse! Estava salva, ella! Podia ficar, então! E com uma
esperança perversa:

--Vá vêr, Joanna, vá vêr como está!

Tinha ouvido de tantas pessoas que morrem de uma dôr! Iria logo ao
quarto d'ella rebuscar-lhe a arca, apossar-se da carta! E não teria
medo do silencio da morte, nem da lividez do cadaver...

--Está mais descançada, minha senhora--veio dizer a Joanna--diz que
logo que se levanta. Então a senhora não come mais nada? Credo!

--Não.

E entrou para o quarto, pensando:--de que serve estar a imaginar
cousas? Só me resta fugir.

Decidiu-se logo a escrever a Sebastião; mas não pôde acertar com outras
palavras além do começo, no alto, n'uma letra muito trémula: _Meu
amigo!_

Para que havia de escrever? Quando ao outro dia ella não voltasse, nem
á tarde, nem á noite--as criadas, a _outra_, a infame! iriam logo a
Sebastião. Era o intimo da casa. Que espanto o d'elle! Imaginaria algum
accidente, correria á Encarnação, depois á policia, esperaria n'uma
angustia até de madrugada! Todo o dia seguinte seriam outras esperanças
de a vêr chegar, decepções aterradas,--até que telegrapharia a Jorge!
E a essa hora de certo, ella, encolhida no canto do wagon, rolaria, ao
ruido offegante da machina, para um destino novo!...

Mas porque se affligia, por fim? Quantas invejariam a sua desgraça!
O que havia de infeliz em abandonar a sua vida estreita entre quatro
paredes, passada a examinar roes de cozinha e a fazer _crochet_, e
partir com um homem novo e amado, ir para Paris! para Paris! viver nas
consolações do luxo, em alcovas de sêda, com um camarote na Opera!...
Era bem tola em se affligir! Quasi fôra uma felicidade aquelle
«desastre»! Sem elle nunca teria tido a coragem de se desembaraçar da
sua vida burgueza; mesmo quando um alto desejo a impellisse, haveria
sempre uma timidez maior para a reter!

E depois, fugindo, o seu amor tornava-se digno! Seria só d'um homem;
não teria de amar em casa e amar fóra de casa!

Veio-lhe mesmo a idéa de ir ter immediatamente com Bazilio, «acabar com
aquillo por uma vez». Mas era tarde para ir ao hotel; temia as ruas
escuras, a noite, e os bebedos...

Foi logo arranjar o sacco de marroquim. Metteu lenços, alguma roupa
branca, o estojo das unhas, o rosario que lhe dera Bazilio, pós
d'arroz, algumas joias que tinham pertencido á mamã... Quiz levar as
cartas de Bazilio tambem... Tinha-as guardadas n'um cofre de sandalo,
no gavetão do guarda-vestidos. Espalhou-as no regaço; abriu uma, d'onde
cahiu uma florzinha sêcca; outra que tinha, na dobra, a photographia
de Bazilio. De repente, pareceu-lhe que não estavam completas! Tinha
_sete_: _cinco_ bilhetes curtos, e _duas_ cartas--a primeira que elle
lhe escrevêra, tão terna! e a ultima no dia do arrufo! Contou-as...
Faltava, com effeito, a _primeira_, e _dous_ bilhetes! Tinha-lh'as
roubado, tambem!... Ergueu-se livida. Ah que infame! veio-lhe uma raiva
de subir ao sotão, luctar com ella, arrancar-lh'as, esganal-a!...
Que lhe importava, por fim!--E deixou-se cahir na _causeuse_,
aniquilada--Que ella tivesse uma, duas, todas--era a mesma desgraça!

E muito excitada, foi preparar o vestido preto que devia levar, o
chapéo, um chale-manta...

O _cuco_ cantou dez horas. Entrou então na alcova; pôz o castiçal
sobre a mesinha, ficou a olhar o largo leito com o seu cortinado de
fustão branco. Era a ultima vez que alli dormia! Fôra ella que bordára
aquella coberta de _crochet_ no primeiro anno de casada: não havia uma
malha que não correspondesse a uma alegria. Jorge ás vezes vinha vêl-a
trabalhar, e, calado, considerava-a com um sorriso, ou fallava-lhe
baixo enrolando devagar nos dedos o fio de algodão grosso! Alli dormira
com elle tres annos: o seu lugar era de lá, do lado da parede... Fôra
n'aquella cama que ella estivera doente, com a pneumonia. Durante
semanas elle não se deitára--a velal-a, a conchegar-lhe a roupa, a
dar-lhe os caldos, os remedios, com toda a sorte de palavras dôces
que lhe faziam tão bem!... Fallava-lhe como a criancinha pequena:
dizia-lhe: «isso vai passar, ámanhã estás boa, vamos passear». Mas o
seu olhar ancioso estava marejado de lagrimas! Ou então pedia-lhe:
«Melhora, sim? Faze-me a vontade, minha querida, melhora!...» E ella
queria tanto melhorar, que sentia como uma ligeira onda de vida que
voltava, lhe refrescava o sangue!

Nos primeiros dias da convalescença era elle que a vestia; ajoelhava-se
para lhe calçar os sapatos, embrulhava-a no roupão, vinha estendel-a na
_causeuse_, sentava-se ao pé d'ella a lêr-lhe romances, desenhar-lhe
paizagens, recortar-lhe soldados de papel. E dependia toda d'elle,
não tinha mais ninguem no mundo para a tratar, para soffrer, chorar
por ella--senão elle! Adormecia sempre com as mãos nas suas, porque
a doença deixára-lhe um vago medo dos pesadêlos da febre; e o pobre
Jorge, para a não acordar, alli ficava com a mão presa, horas, sem se
mover. Deitava-se vestido n'um colxãosito ao pé d'ella. Muitas vezes,
acordando de noite, o tinha visto a limpar as lagrimas; d'alegria, de
certo, porque ella então estava salva! o medico, o bom dr. Caminha,
tinha-o dito: «Está livre de perigo, agora é refazer esse corpinho». E
Jorge, o pobre Jorge, coitado, sem dizer nada, tinha tomado as mãos do
velho,--tinha-as coberto de beijos!

E agora, quando elle soubesse, quando elle voltasse! Quando ao entrar
alli na alcova--visse os dous travesseirinhos, ainda! Ella iria longe,
com outro, por caminhos estranhos, ouvindo outra lingua. Que horror! E
elle alli estaria, n'aquella casa só, chorando, abraçado a Sebastião.
Quantas memorias d'ella para o torturar! Os seus vestidos, as suas
chinellinhas, os seus pentes, toda a casa! Que vida triste, a d'elle!
Dormiria alli _só_! Já não teria ninguem para o acordar de manhã com um
beijinho, passar-lhe o braço pelo pescoço, dizer-lhe: _é tarde, Jorge!_
Tudo acabára para ambos. Nunca mais!--Rompeu a chorar, de bruços sobre
a cama...

Mas a voz de Juliana fallou alto no corredor com Joanna. Ergueu-se
aterrada. Viria ter com ella, aquella infame? Os passos achinellados
afastaram-se devagar, e Joanna entrou com o rol e com a lamparina.

--A snr.^a Juliana--disse--levantou-se um momento, mas diz que ainda
está mal, coitada. Foi-se deitar. A senhora não precisa mais nada?

--Não--disse da alcova.

Despiu-se; e, prostrada, adormeceu profundamente.


Juliana em cima não dormia. A dôr passára-lhe--e agitava-se sobre o
enxergão, «com o diabo da espertina»! como tantas outras noites, nas
ultimas semanas. Porque desde que apanhára a carta no _sarcophago_
vivia n'uma febre; mas a alegria era tão aguda, a esperança tão larga
que a sustentavam, lhe davam saude! Deus emfim tinha-se lembrado
d'ella! Desde que Bazilio começára a vir a casa, tivera logo um
palpite, uma cousa que lhe dizia que tinha chegado emfim a sua vez!
A primeira satisfação fôra n'aquella noite em que achára, depois
de Bazilio sahir ás dez horas, a travéssinha de Luiza cahida ao pé
do sophá. Mas que explosão de felicidade, quando, depois de tanta
espionagem, de tanta canceira, apanhou emfim a carta no _sarcophago_!
Correu ao sotão, leu-a avidamente, e quando viu a importancia da
«cousa» arrasaram-se-lhe os olhos de lagrimas, arremessou a sua alma
perversa para as alturas, bradando em si, n'um triumpho:

--Bemdito seja Deus! Bemdito seja Deus!

E que havia de fazer _áquillo_?--foi então a sua inquietação. Ora
pensava em a vender a Luiza por uma forte somma... mas onde tinha ella
o dinheiro? Não; o melhor era esperar a volta de Jorge, e com ameaças
de a publicar, extorquir-lhe _um rôr_ de libras por meio d'outra
pessoa, já se vê, e ella á capa! E em certos dias em que a figura, as
_toilettes_, as passeatas de Luiza a irritavam mais, vinham-lhe venetas
de sahir p'ra a rua, chamar os visinhos, lêr o papel, pôl-a mais rasa
que a lama, vingar-se da «cabra»!

Foi a tia Victoria que a calmou, e a dirigiu. Disse-lhe logo «que para
a armadilha ser completa era necessario uma carta do janota». Começára
então o lento trabalho de lh'a apanhar! Fôra preciso muita finura,
muita chave experimentada, duas feitas por moldes de cêra, paciencia
de gato, habilidades de ratoneiro! Mas pilhou-a, e que carta! Tinha-a
lido com a tia Victoria--que rira, rira!... Sobre tudo o bilhete em
que Bazilio lhe dizia: «Hoje não posso ir, mas espero-te ámanhã ás
duas; mando-te essa rosinha, e peço-te que faças o que fizeste á outra,
trazel-a no seio, porque é tão bom quando vens assim, sentir-te o
peitinho perfumado!...» A tia Victoria, suffocada, quil-a mostrar á sua
velha amiga, a Pêdra, a Pêdra gorda, que estava na saleta.

A Pêdra torceu-se! Os seus enormes seios, pendentes como odres mal
cheios, tinham sacudidellas furiosas de hilaridade. E com as mãos nas
ilhargas, rubra, roncando, com o seu vozeirão de trombone:

--Essa é das boas, tia Victoria! Essa é de mestre. Não, isso merece ir
para os papeis! Ai os bebedos! Raios do diabo!

A tia Victoria, então, disse muito seriamente a Juliana:

--Bem; agora tens a faca e o queijo! Com isso já pódes fallar d'alto.
É esperar a occasião. Muito bons modos, cara prazenteira, sorrisos a
fartar para ella não desconfiar, e o olho álerta. Tens o rato seguro,
deixa-o dar ao rabo!

E desde esse dia Juliana saboreava com delicias, com gula, muito
comsigo--aquelle gozo de a ter «na mão», a Luizinha, a senhora, a
patroa, a _piorrinha_! Via-a aperaltar-se, ir ao homem, cantarolar,
comer bem--e pensava com uma voluptuosidade felina: Anda, folga, folga,
que eu cá t'a tenho armada! Aquillo dava-lhe um orgulho perverso.
Sentia-se vagamente _senhora da casa_. Tinha alli fechada na mão a
felicidade, o bom nome, a honra, a paz dos patrões! Que desforra!

E o futuro estava certo! _Aquillo_ era dinheiro, o pão da velhice. Ah!
tinha-lhe chegado o seu dia! Todos os dias rezava uma _Salvè-rainha_ de
graças a Nossa Senhora, mãi dos homens!

Mas agora, depois d'aquella _scena_ com Luiza--não podia ficar de
braços cruzados, com as cartas na algibeira. Devia sahir de casa,
pôr-se em campo, fazer _alguma cousa_. O que? A tia Victoria é que
havia de dizer...

Logo pela manhã ás sete horas, sem tomar o seu café, sem fallar a
Joanna, desceu devagar, sahiu.

A tia Victoria não estava em casa. Gente na saleta esperava. O snr.
Gouvêa, com a borla do barretinho muito arrebitada, escrevinhava,
dobrado, cuspilhando o seu catarrho. Juliana deu os _bons dias_ em
redor, e sentou-se a um canto, direita, com a sua sombrinha nos joelhos.

Conversava-se: e uma mulher de trinta annos, picada das bexigas, que
estava sentada no canapé, depois de ter dado um sorriso a Juliana,
continuou, voltada para uma gordita com um chale de quadrados vermelhos:

--Pois não imagina, snr.^a Anna, não faz idéa! É uma desgraça! É todas
as noites como um carro. Ás vezes até acordo com o barulho que elle faz
a fallar só, a tropeçar na escada... Eu, do que tenho mais medo, é que
o demonio adormeça com a luz e haja um fogo. Ah! é de todo!

--Quem?--perguntou um rapazola bonito, com uma blusa de trintanario,
que fallava de pé a um criado alto, de suiças e gravata branca
enxovalhada.

--O Cunha, o filho do meu patrão. É uma desgraça!

--Piteireiro, hein?--disse o rapazola, enrolando o cigarro.

--Um horror! Eu pela manhã nem posso entrar no quarto, que é um
cheiro... A mãi, coitadinha, chora, rala-se; o rapaz já esteve para ser
posto fóra do emprego. Ai! não estou nada contente, nada contente!

--Pois olhe que por lá tambem ha desgosto grande--disse, baixando a
voz, a do chale de quadrados.

Os dous homens aproximaram-se.

--O senhor--continuou ella com gestos aterrados--é um desafôro com a
cunhada!... A senhora sabe, e aquillo são questões de dia e de noite!
As duas irmãs andam n'uma bulha pegada. O homem toma as dôres da
rapariga, a mulher põe-se aos gritos... Ai! aquillo vem a acabar mal!

--E então se a gente tem lá o seu descuido--disse o da gravata branca
com indignação--é aqui d'el-rei, e d'aqui e d'alli!

--Lá a sua gente é socegada, snr. João--observou a picada das bexigas.

--É boa gente. As raparigas namoradeiras... Proveito das criadas,
apanham o seu vestidito, a sua placa... Mas os velhotes é uma santa
gente, a verdade é a verdade! E come-se bem!

E voltando-se para o trintanario, batendo-lhe no hombro, com uma voz
que o admirava e que o invejava:

--Mas isto sim! Isto é que é leval-a!

O rapazola sorriu com satisfação:

--Ora! são mais as vozes do que as nozes!

--Vá lá, mostra lá--disse o da gravata branca tocando-lhe com o
cotovêlo--mostra lá!

O rapaz fez-se rogado, e depois de gingar da cintura, arregaçando a
blusa, tirou do bolso do collete de riscadinho um relogio d'ouro.

--Muito bonito! Rica prenda!--disseram as duas mulheres.

--Suor do meu rosto--fez elle, acariciando o queixo.

O da gravata branca indignou-se:

--Ora seu marôto!--E baixo para as raparigas:--Suor do seu rosto,
hein!--É o seraphim da patrôa, uma senhora da alta que aquillo são tudo
sêdas, muitissimo boa mulher, um bocado entradota, mas muitissimo boa
mulher, recebe d'estas lembranças, um relogio d'um par de moedas--e
ainda falla!

O rapazola disse então, enterrando as mãos na algibeira:

--E se quizer agora, ha-de largar a corrente!

--Ha-de-lhe custar muito!--exclamou o da gravata branca.--Uma gente que
tem ahi pela baixa correntezas de casas! Metade da rua dos Retrozeiros
é d'ella!

--Mas muito agarrada!--disse o rapazola. E bamboleando o corpo, com o
cigarro ao canto da bocca:--Estou com ella ha dous mezes, e ainda se
não desabotoou senão com o relogio e tres libras em ouro!... Que eu,
como quem diz, um dia passo-lhe o pé!--E cofiando o cabello para a
testa:--Não faltam mulheres! e das que tem _Dom_!

Mas a tia Victoria entrou, muito azafamada, com o chale no braço; e
vendo Juliana:

--Olá! por cá! Tive que dar umas voltas, estou na rua desde as seis.
Bons dias, snr.^a Theodosia; bons dias, Anna. Viva, temos por cá o
alfenim! Entra cá p'ra dentro, Juliana! Eu já venho, meus pombinhos, é
um instante!

Levou-a para o outro quarto, para o lado do saguão:

--E então, que ha de novo?

Juliana pôz-se a contar longamente a _scena_ da vespera, o desmaio...

--Pois minha rica--disse a tia Victoria--o que está feito, está feito;
não ha tempo a perder; é mãos á obra! Tu vaes ao Brito, ao hótel, e
entendes-te com elle.

Juliana recusou-se logo: não se atrevia, tinha medo...

A tia Victoria reflectiu, coçando o ouvido; foi dentro, cochichou com o
tio Gouvêa, e voltando, fechando a porta do quarto:

--Arranja-se quem vá. Tens tu as cartas?

Juliana tirou da algibeira uma velha carteirinha de marroquim
escarlate. Mas hesitou um momento, olhou a tia Victoria com
desconfiança.

--Tens medo de largar os papeis, creatura?--exclamou offendida a
velha.--Arranja-te tu, então arranja-te tu...

Juliana deu-lh'as logo. Mas que as guardasse, que tivesse cautela!...

--A pessoa--disse a tia Victoria--vai ámanhã á noite fallar com o
Brito, e pede-lhe um conto de reis!

Juliana teve um deslumbramento. Um conto de reis! A tia Victoria estava
a brincar!

--Ora essa! Que pensas tu? Por uma carta, que quasi não tinha mal
nenhum, pagou uma pessoa que bate ahi o Chiado de carruagem--ainda
hontem a vi com uma pequerrucha que tem--pagou trezentos mil reis. E em
bellas notas. Pagou-os o janota, já se sabe, foi o janota que pagou. Se
fosse outro, não digo, mas o Brito! É rico, é um man-rôtas, cahe logo...

Juliana, muito branca, agarrou-lhe o braço, tremula:

--Oh tia Victoria, dava-lhe um córte de sêda.

--Azul! até já te digo a côr!

--Mas o Brito é homem muito teso, tia Victoria, se lhe tira as cartas,
se lhe faz alguma!

A tia Victoria fitou-a, com desdem:

--Sahes-me uma simploria! Imaginas que eu mando lá algum tolo? Nem as
cartas vão, o que vai é uma copia! Olha quem! O melro que lá ha-de ir!

E depois de reflectir um momento:

--Tu vai-te para casa...

--Não, lá isso não volto...

--Tambem tens razão. Até vêr em que param as modas, vem cá dormir.
Jantas cá hoje; tenho uma rica pescada...

--Mas não haverá perigo, tia Victoria, se o Brito vai á policia...

A tia Victoria encolheu os hombros, e impacientada:

--Olha, vai-te, que me estás a emphrenesiar! Policia! Qual policia!
Essas cousas levam-se lá á policia... Deixa a cousa commigo! Adeus--e
ás quatro para jantar, hein!

Juliana sahiu como levada pelo ar! Um conto de reis! _Era o conto de
reis_ que voltava, o que já um dia entrevira, que lhe fugira, que lhe
vinha agora cahir na mão, com um tlin-tlin de libras e um _frou-frou_
de notas! E o cerebro enchia-se-lhe confusamente de perspectivas
differentes, todas maravilhosas: um mostrador de capellista onda ella
venderia! um marido ao seu lado, ás horas da cêa! pares de botinas das
boas, das _chics_. Onde poria o dinheiro? No Banco? Não; no fundo da
arca--para estar mais seguro, mais á mão!

Para passar a sua manhã, comprou uma quarta de rebuçados, e foi-se
sentar no Passeio, com a sombrinha aberta, deliciando-se, ruminando
já a sua vida rica, julgando-se já senhora; mesmo fez olho a um
proprietario pacifico e rubicundo--que se afastou escandalisado!

Áquella hora Luiza acordava. E sentando-se bruscamente na cama:--É
hoje!--foi o seu primeiro pensamento. Um susto, uma tristeza horrivel
contrahiram-lhe o coração. Começou depois a vestir-se, muito nervosa
com a idéa de vêr Juliana! Estava mesmo imaginando fechar-se, não
almoçar, sahir pé ante pé ás onze horas, ir procurar Bazilio ao hotel,
quando a voz de Joanna disse á porta do quarto:

--A senhora faz favor?

Começou logo a contar, muito espantada, que a snr.^a Juliana tinha
sahido de manhã, ainda não voltára, estava tudo por arrumar...

--Bem, arranje-me o almoço, eu já vou...--Que allivio para ella!

Calculou logo que Juliana deixára a casa. Para que? Para lhe armar
alguma, de certo! O melhor era sahir immediatamente... Podia esperar
Bazilio no _Paraiso_.

Foi á sala de jantar, bebeu um gole de chá, de pé, á pressa.

--A snr.^a Juliana ter-lhe-ha dado alguma cousa?--veio dizer Joanna
assombrada.

Luiza encolheu os hombros, respondeu vagamente:

--Depois se saberá...

Era hora e meia, foi pôr o chapéo. O coração batia-lhe alto, e
apesar do terror de vêr entrar Juliana, não se decidia a sahir;
sentou-se mesmo, com o sacco de marroquim nos joelhos. Vamos! pensou
emfim.--Ergueu-se; mas parecia que alguma cousa de subtil e de forte
a prendia, a enleava... Entrou na alcova devagar: o seu roupão
estava cahido aos pés da cama, as suas chinellinhas sobre o tapete
felpudo...--Que desgraça! disse alto. Veio ao toucador, mexeu nos
pentes, abriu as gavetas; de repente entrou na sala, foi ao album,
tirou a photographia de Jorge, metteu-a toda tremula no sacco de
marroquim, olhou ainda em roda como desvairada, sahiu, atirou com a
porta, desceu a escada correndo.

Á Patriarchal passava um _coupé de praça_. Tomou-o, mandou-o ir ao
_Hotel Central_.

O snr. Brito sahira logo de manhã cedo, disse o porteiro muito
azafamado. De certo algum paquete chegára, porque entravam bagagens,
fortes malas cobertas d'oleado, caixas de madeira debruadas de ferro;
passageiros com ar espantado da chegada, ainda entontecidos do balouço
do mar, fallavam, chamavam. Aquelle movimento animou-a: veio-lhe um
desejo de viagens, do ruido nocturno das _gares_ á claridade do gaz, da
agitação alegre das partidas nas manhãs frescas, sobre o tombadilho dos
paquetes!

Deu ao cocheiro a adresse do _Paraiso_. E á maneira que o trem
trotava parecia-lhe que toda a sua vida passada, Juliana, a casa,
se esbatiam, se dissipavam n'um horisonte abandonado. Á porta d'um
livreiro julgou entrevêr Julião; debruçou-se pela portinhola,
precipitadamente; não o avistou, teve pena: ia-se sem vêr um amigo da
casa! Todos agora, Julião, Ernestinho, o Conselheiro, D. Felicidade lhe
pareciam adoraveis, com qualidades nobres, que nunca percebera, que
repentinamente tomavam um grande encanto. E o pobre Sebastião, tão bom!
Nunca mais lhe ouviria tocar a sua _Malaguenha_!

Ao fim da rua do Ouro o _coupé_ parou n'um embaraço de carroças,
e Luiza viu no passeio ao lado o Castro, o Castro dos oculos, o
banqueiro, o que Leopoldina lhe dizia que «tinha uma paixão por ella»:
um rapazito rôto offerecia-lhe cautelas; e o Castro nedio, com os dous
pollegares nas algibeiras do collete branco, dizia graças ao rapaz, com
um desdem ricaço, dardejando olhadellas sobre Luiza, através dos seus
oculos d'ouro. Ella, pelo canto do olho, observava-o: tinha uma paixão
por ella, aquelle homem, que horror! Achava-o medonho, com o seu ventre
pançudo, a perninha curta. A lembrança de Bazilio atravessou-a, a sua
linda figura!...--e bateu nos vidros impaciente, com pressa de o vêr.

O trem partiu emfim. O Rocio reluzia ao sol; do Americano, parado á
esquina, gente descia apressada, de calças brancas, vestidos leves,
vinda de Belem, de Pedrouços; pregões cantavam.--Todos alli ficavam nas
suas familias, nas suas felicidades, só ella partia!

Na rua Occidental, viu vir a D. Camilla--uma senhora casada com um
velho, illustre pelos seus amantes. Parecia gravida; e adiantava-se
devagar, com a face branca satisfeita, uma lassitude do corpo
arredondado, passeando um marmanjosinho de jaqueta côr de pinhão,
uma pequerrucha de sainhas tufadas, e adiante uma ama, vestida de
lavradeira, empurrava um carrinho de mão onde um bébé se babava. E
a Camilla, feliz, vinha tranquillamente pela rua expondo as suas
fecundidades adulteras! Era muito festejada, ninguem dizia mal d'ella;
era rica, dava _soirées_...--O que é o mundo!--pensava Luiza.

O trem parou á porta do _Paraiso_, era meio dia. A portinha em cima
estava fechada: e a patrôa appareceu logo, ciciando que «sentia
muitissimo, mas só o senhor é que tinha a chavesinha, se a senhora
quizesse descançar...» N'este momento outra carruagem chegou, e Bazilio
appareceu galgando os degraus.

--Até que emfim!--exclamou abrindo a porta.--Porque não vieste
hontem?...

--Ah! se tu soubesses...

E, agarrando-lhe os braços, cravando os olhos n'elle:

--Bazilio, sabes, estou perdida!

--Que ha?

Luiza atirára o sacco de marroquim para o canapé, e, d'um folego,
contou-lhe a historia da carta apanhada nos papeis, as d'elle roubadas,
a _scena_ no quarto...--O que me resta é fugir. Aqui estou. Leva-me. Tu
disseste que podias, tens-l'o dito muitas vezes. Estou prompta. Trouxe
aquelle sacco, com o necessario, lenços, luvas... hein?

Bazilio com as mãos nos bolsos, fazendo tilintar o dinheiro e as
chaves, seguia attonito os seus gestos, as suas palavras.

--Isso só a ti!--exclamou.--Que douda! Que mulher!--E muito
excitado:--Isso é lá questão de fugir? Que estás tu a fallar em fugir?
É uma questão de dinheiro. O que ella quer é dinheiro. É vêr quanto
quer, e pagar-se-lhe!

--Não, não!--fez Luiza--Não posso ficar!--Tinha uma afflicção na voz.
A mulher venderia a carta, mas conservava o segredo: a todo o tempo
podia fallar, Jorge saber: estava perdida, não tinha coragem de voltar
para casa!--Não sinto um momento de descanço, em quanto estiver em
Lisboa. Partimos hoje, sim? Se não pódes, ámanhã. Eu vou para algum
hotel, aonde ninguem saiba, escondo-me esta noite. Mas, ámanhã vamos.
Se elle sabe, mata-me, Bazilio! Sim, dize que sim!--Agarrára-se a elle,
procurava avidamente com os seus olhos o consentimento dos d'elle.

Bazilio desprendeu-se brandamente:

--Estás douda, Luiza, tu não estás em ti! Póde lá pensar-se em fugir!
Era um escandalo atroz, eramos apanhados de certo, com a policia, com
os telegraphos! É impossivel! Fugir é bom nos romances! E depois, minha
filha, não é um caso para isso! É uma simples questão de dinheiro...

Luiza fazia-se branca, ouvindo-o.

--E além d'isso--continuou Bazilio, muito agitado, pelo quarto--eu
não estou preparado, nem tu! Não se foge assim. Ficas desacreditada
para toda a vida, sem remedio, Luiza. Uma mulher que foge, deixa de
ser a snr.^a D. Fulana, é a Fulana, a que fugiu, a desavergonhada, uma
concubina! Eu tenho de certo de ir ao Brazil, onde has-de tu ficar?
Queres ir tambem, um mez n'um beliche, arriscar-te á febre amarella?
E se teu marido nos persegue se formos detidos na fronteira? Achas
bonito voltar entre dous policias, e ir passar um anno ao Limoeiro? O
teu caso é simplicissimo. Entendes-te com essa creatura, dá-se-lhe um
par de libras, que é o que ella quer, e ficas em tua casa, socegada,
respeitada como d'antes--sómente mais acautelada! Aqui está!

Aquellas palavras cahiam sobre os planos de Luiza, como machadadas que
derrubam arvores. Ás vezes a verdade que ellas continham atravessava-a
irresistivelmente, viva como um relampago, desagradavel como um gume
frio. Mas via n'aquella recusa uma ingratidão, um abandono. Depois
de se ter installado, pela imaginação, n'uma segurança feliz, longe,
em Paris--parecia-lhe intoleravel ter de voltar para casa, de cabeça
baixa, soffrer Juliana, esperar a morte; e os contentamentos que
entrevira n'aquelle outro destino, agora que lhe fugiam d'entre as
mãos, pareciam-lhe maravilhosos, quasi indispensaveis! E depois de que
servia resgatar a carta a dinheiro? A creatura saberia o seu segredo!
E a vida seria amarga, tendo sempre em volta de si aquelle perigo a
rondar!

Ficára calada, como perdida n'uma reflexão vaga; e de repente erguendo
a cabeça, com um olhar brilhante:

--Então, dize!...

--Mas estou-te a dizer, filha...

--Não queres?

--Não!--exclamou Bazilio com força.--Se tu estás douda, não estou eu!

--Oh! pobre de mim, pobre de mim!

Deixou-se cahir no sophá, tapou o rosto com as mãos. Soluços baixos
sacudiam-lhe o peito.

Bazilio sentou-se ao pé d'ella. Aquellas lagrimas mortificavam-no, e
impacientavam-no.

--Mas, santo nome de Deus, escuta-me!

Ella voltou para elle os olhos que reluziam sob o pranto:

--Para que dizias então, tantas vezes, que seriamos tão felizes, que se
eu quizesse...

Bazilio ergueu-se bruscamente:

--Pois tu pensaste em fugir, em te metter commigo n'um wagon, vir para
Paris, viver commigo, ser a minha amante?

--Sahi de casa p'ra sempre, ahi está o que eu fiz!

--Mas vaes voltar p'ra casa!--exclamou elle, quasi com colera.--Por que
havias de tu fugir? por amor? então deviamos ter partido ha um mez, não
ha razão agora para irmos. Para que, então? Para evitar um escandalo?
com um escandalo maior, não é verdade? um escandalo irreparavel,
medonho! Estou-te a fallar como um amigo, Luiza!--Tomou-lhe as mãos,
com muita ternura:--Tu imaginas que eu não seria feliz em ir viver
comtigo para Paris? Mas vejo os resultados, tenho outra experiencia. O
escandalo todo evita-se com umas poucas de libras. Tu imaginas que a
mulher vai-se pôr a fallar? O seu interesse é safar-se, desapparecer;
sabe perfeitamente o que fez, que te roubou, que usou de chaves falsas.
A questão é pagar-lhe.

Ella disse, com uma voz lenta:

--E o dinheiro, onde o tenho eu?

--Está claro que o dinheiro tenho-o eu!--E depois de uma pausa:--Não
muito, estou mesmo um pouco atrapalhado, mas emfim...--Hesitou,
disse:--se a creatura quizer duzentos mil reis, dão-se-lhe!

--E se não quizer?

--Que ha-de ella querer, então? Se roubou a carta é para a vender! Não
é para guardar um autographo teu!

Vinham-lhe palavras duras, passeava pelo quarto exasperado. Que
pretensão querer vir com elle para Paris, embaraçar-lhe para sempre
a sua vida! E que despeza tão tola, dar um 'rôr de libras a uma
ladra! Depois aquelle incidente, a carta de namoro roubada nos papeis
sujos, a criada, a chave falsa do gavetão dos vestidos--parecia-lhe
soberanamente burguez, um pouco pulha. E parando, para acabar:

--Emfim oferece-lhe trezentos mil reis, se quizeres. Mas pelo amor
de Deus, não faças outra; não estou para pagar as tuas distracções a
trezentos mil reis cada uma!

Luiza fez-se livida, como se elle lhe tivesse cuspido no rosto.

--Se é uma questão de dinheiro, eu o pagarei, Bazilio!

Não sabia como. Que lhe importava! Pediria, trabalharia, empenharia...
Não o aceitaria d'elle!

Bazilio encolheu os hombros:

--Estás-te a dar ares, onde o tens tu?

--Que te importa?--exclamou.

Bazilio coçou a cabeça, desesperado. E tomando-lhe as mãos, com uma
impaciencia reprimida:

--Estamos a dizer tolices, filha, estamos a irritar-nos... Tu não tens
dinheiro.

Ella interrompeu-o, agarrou-lhe violentamente o braço:

--Pois sim, mas falla tu a essa mulher, falla-lhe tu, arranja tudo. Eu
não a quero tornar a vêr. Se a vejo, morro, acredita. Falla-lhe tu!

Bazilio recuou vivamente, e batendo com o pé:

--Estás douda, mulher! Se eu lhe fallo, então pede tudo, então pede-me
a pelle! Isso é comtigo. Eu dou-te o dinheiro, tu arranja-te!

--Nem isso me fazes?

Bazilio não se conteve:

--Não! c'os diabos, não!

--Adeus!

--Tu estás fóra de ti, Luiza!

--Não. A culpa é minha--dizia, descendo o véo com as mãos tremulas--eu
é que devo arranjar tudo!

E abriu a porta. Bazilio correu a ella, prendeu-a por um braço.

--Luiza, Luiza! o que queres tu fazer? não podemos romper assim!
Escuta...

--Fujamos então, salva-me de todo!--gritou ella, abraçando-o
anciosamente.

--Caramba! Se te estou a dizer que não é possivel!

Ella atirou com a porta, desceu as escadas correndo. O coupé esperava-a.

--Para o Rocio--disse.

E deitando-se para o canto da carruagem, rompeu a chorar
convulsivamente.


Bazilio sahiu do _Paraiso_ muito agitado. As pretensões de Luiza, os
seus terrores burgueses, a trivialidade reles do caso, irritavam-no
tanto, que tinha quasi vontade de não voltar ao _Paraiso_, calar-se, e
_deixar correr o marfim_! Mas tinha pena d'ella, coitada! E depois, sem
a amar appetecia-a: era tão bem feita, tão amorosa, as revelações do
vicio davam-lhe um delirio tão adoravel! Um conchegosinho tão picante
em quanto estivesse em Lisboa... Maldita complicação! Ao entrar no
hotel, disse ao seu criado:

--Quando vier o snr. visconde Reynaldo, que vá ao meu quarto.

Estava alojado no segundo andar, com janellas para o rio. Bebeu um
calix de cognac, e estirou-se no sophá. Ao pé, na jardineira, tinha o
seu _buvard_ com um largo monogramma em prata sob a corôa de conde,
caixas de charutos, os seus livros--_Mademoiselle Giraud ma femme_,
_La vierge de Mabille_, _Ces Frippones! Memoires secrètes d'une femme
de chambre_, _Le chien d'arrêt_, _Manuel du chasseur_, numeros do
_Figaro_, a photographia de Luiza, e a photographia d'um cavallo.

E soprando o fumo do charuto, começou a considerar, com horror, a
«situação»! Não lhe faltava mais nada senão partir para Paris, com
aquelle trambolhosinho! Trazer uma pessoa, havia sete annos, a sua
vida tão arranjadinha, e patatrás! embrulhar tudo, porque á menina
lhe apanharam a carta de namoro e tem medo do esposo! Ora o descaro!
No fim, toda aquella aventura desde o começo fôra um erro! Tinha sido
uma idéa de burguez inflammado ir desinquietar a prima da Patriarchal.
Viera a Lisboa para os seus negocios, era tratal-os, aturar o calor
e o _b[oe]uf à la mode_ do Hotel Central, tomar o paquete, e mandar
a patria ao inferno!... Mas não idiota! Os seus negocios tinham-se
concluido,--e elle, burro, ficára alli a torrar em Lisboa, a gastar uma
fortuna em tipoias para o largo de Santa Barbara, para quê? Para uma
d'aquellas! Antes ter trazido a Alphonsine!

Que, verdade, verdade, em quanto estivesse em Lisboa o romance era
agradavel, muito excitante; porque era muito completo! Havia o
adulteriosinho, o incestosinho. Mas aquelle episodio agora estragava
tudo! Não, realmente, o mais razoavel era safar-se!

A sua fortuna tinha sido feita com negocio de borracha, no alto
Paraguay; a grandeza da especulação trouxera a formação d'uma
companhia, com capitaes brazileiros; mas Bazilio e alguns engenheiros
francezes queriam resgatar as acções brazileiras, «que eram um
_empecilho_», formar em Paris uma outra companhia, e dar ao negocio
um movimento mais ousado. Bazilio partira para Lisboa entender-se com
alguns brazileiros, e comprára as acções habilmente. A prolongação
d'aquelle incidente amoroso tornava-se uma perturbação na sua vida
pratica... E, agora que a aventura tomava um aspecto seccante, convinha
passar o pé!

A porta abriu-se e o visconde Reynaldo entrou--afogueado, de lunetas
azues, furioso.

Vinha de Bemfica! Morto, absolutamente morto com aquelle calor, d'um
paiz de negros. Tivera a estupida idéa de ir visitar uma tia--que o
fizera logo membro d'uma associação para não sei que diabo de que
creche, e que lhe prégára moral! Tambem que idéa de collegial--ir
visitar a tia! Porque realmente, se havia uma cousa que lhe causasse
repugnancia, eram as ternuras de familia!

--E tu, que queres tu? Eu vou-me metter n'um banho até ao jantar!

--Sabes o que me succede?--disse Bazilio, erguendo-se.

--O quê?

--Imagina. O caso mais estupido.

--O marido apanhou-te?

--Não, a criada!

--_Shocking!_--exclamou Reynaldo com nôjo.

Bazilio contou miudamente «o caso». E cruzando os braços diante d'elle:

--E agora?

--Agora é safar-te!

E levantou-se.

--Onde vaes tu?

--Vou ao banho.

Que esperasse, que diabo, queria fallar com elle...

--Não posso!--exclamou Reynaldo com um egoismo phrenetico.--Vem tu cá
abaixo! Posso perfeitamente conversar na agua!

Sahiu, berrando por William, o seu criado inglez.

Quando Bazilio desceu aos banhos, Reynaldo estirado com voluptuosidade
na tina, d'onde sahia um forte cheiro d'agua de Lubin, exclamou,
deleitando-se no seu conforto:

--Então cartinha apanhada nos papeis sujos!

--Não, Reynaldo, mas francamente estou embaraçado; que achas tu que eu
faça?

--As malas, menino!

E sentado na tina, ensaboando devagar o seu corpo magro:

--Ahi está o que é fazer amor ás primas da Patriarchal Queimada!

--Oh!--fez Bazilio, impaciente.

--Oh quê?--E, coberto de flocos d'espuma, com as mãos apoiadas ao
rebordo de marmore da tina:--Pois tu achas isso decente, uma mulher
que toma a cozinheira por confidente, que lhe está na mão, que perde a
carta nos papeis sujos, que chora, que pede duzentos mil reis, que se
quer safar--isso é lá amante, isso é lá nada! Uma mulher que, como tu
mesmo disseste, usa meias de tear!

--Meu rico, é uma mulher deliciosa!

O outro encolheu os hombros, descrente.

Bazilio deu logo provas: descreveu bellezas do corpo de Luiza; citou
episodios lascivos.

O tecto e os tabiques envernizados de branco reflectiam a luz, com tons
macios de leite; a exhalação da agua tepida augmentava o calor morno; e
um cheiro fresco de sabão e agua de Lubin adoçava o ar.

--Bem! estás pelo beiço--resumiu Reynaldo com tedio, estirando-se.

Bazilio teve um movimento d'hombros, que repellia aquella supposição
grotesca.

--Mas dize, então, queres ficar-lhe agarrado ás saias ou queres
desembaraçar-te d'ella? Mas a verdade, venha a verdade!

--Eu--disse logo Bazilio, chegando-se á tina, baixo--se me podesse
desembaraçar decentemente...

--Oh desgraçado! tens uma occasião divina! Ella sahiu como uma bicha,
dizes tu. Bem; escreve-lhe uma carta, «que vendo que ella deseja
romper, não a queres importunar, e partes». Os teus negocios estão
concluidos, não é verdade? Escusas de negar, o Lapierre disse-me que
sim. Bem, então sê decente: manda fazer as malas, e livra-te da sarna!

E tomando a esponja, deixava cahir grandes golpes d'agua pela cabeça,
pelos hombros, soprando, regalado na frescura aromatica.

--Mas tambem--disse Bazilio--deixal-a agora n'aquella atrapalhação com
a criada! No fim é minha prima...

Reynaldo agitou os braços, com hilaridade.

--Esse espirito de familia é optimo! Vai lá, idiota, dize-lhe que és
obrigado a partir, os teus negocios, etc., e mette-lhe umas poucas de
notas na mão.

--É brutal...

--É caro!

Bazilio disse então:

--Olha que tambem é uma dos diabos, a pobre rapariga apanhada pela
criada...

Reynaldo estirou-se mais, e disse com jubilo:

--Estão a estas horas a esgadanharem-se uma á outra!

Recostou-se, n'uma beatitude: quiz saber as horas; declarou que estava
confortavel, que se sentia feliz! Com tanto que o John se não tivesse
esquecido de _frapper_ o champagne!

Bazilio torcia o bigode, calado. Revia a sala de Luiza de reps verde,
a figura horrivel de Juliana com a sua enorme cuia... Estariam com
effeito a ralhar, a descompôr-se? Que _pulhice_ que era tudo aquillo!
Positivamente devia partir.

--Mas que pretexto lhe hei-de eu dar para sahir de Lisboa?

--Um telegramma! Não ha nada como um telegramma! Telegrapha já ao teu
homem em Paris, ao Labachardie, ou Labachardette, ou o que é, que te
mande logo este despacho: «Parta, negocios maus, etc.» É o melhor!

--Vou fazel-o--disse Bazilio erguendo-se, muito decidido.

--E partimos ámanhã?--gritou Reynaldo.

--Ámanhã.

--Por Madrid?

--Por Madrid.

--_Salero!_--Pôz-se de pé, na tina, enthusiasmado, a escorrer, e
com movimentos aduncos de magricella saltou para fóra, embrulhou-se
no roupão turco. O seu criado William entrou logo, subtilmente,
ajoelhou-se, tomou-lhe um pé entre as mãos, seccou-lh'o com precauções,
pôz-se respeitosamente a calçar-lhe a meia de sêda preta com
ferradurinhas bordadas.


Na manhã seguinte, um pouco antes do meio dia, Joanna veio bater
discretamente á porta do quarto de Luiza, e com a voz baixa--desde o
desmaio fallava-lhe sempre baixo, como a uma convalescente:

--Está alli o primo da senhora.

Luiza ficou surprehendida. Estava ainda de _robe de chambre_, e tinha
os olhos vermelhos de chorar; pôz n'um instante um pouco de pó d'arroz,
alisou o cabello, entrou na sala.

Bazilio, vestido de claro, sentára-se melancolicamente no môcho do
piano. Trazia um ar grave, e, sem transição, começou a dizer:--que
apesar d'ella se ter zangado na vespera, elle considerava ainda tudo
«como d'antes». Viera porque n'aquelle momento não se podiam separar
sem algumas explicações, sobretudo sem resolver definitivamente o caso
da carta... E com um gesto triste, como contendo lagrimas:

--Porque eu vejo-me forçado a sahir de Lisboa, minha querida!

Luiza, sem olhar para elle, fez um sorriso mudo, muito desdenhoso.
Bazilio acrescentou logo:

--Por pouco tempo, naturalmente, tres semanas ou um mez... Mas enfim
tenho de partir... Se fossem só os meus interesses!--Encolheu os
hombros com desdem.--Mas são interesses d'outros... E aqui está o que
eu recebi esta manhã.

Estendeu-lhe um telegramma. Ella conservou-o um momento, sem o abrir; a
sua mão fazia tremer o papel.

--Lê, peço-te que leias!

--Para que?--fez ella.

Mas leu baixo: «Venha, graves complicações. Presença absolutamente
necessaria. Parta já.»

Dobrou o papel, entregou-lh'o.

--E partes, hein?

--É forçoso.

--Quando?

--Esta noite.

Luiza ergueu-se bruscamente, e estendendo-lhe a mão:

--Bem, adeus.

Bazilio murmurou:

--És cruel, Luiza!... Não importa! Em todo o caso ha um negocio que é
necessario terminar. Fallaste á mulher?

--Está tudo arranjado--respondeu ella, franzindo a testa.

Bazilio tomou-lhe a mão, e quasi com solemnidade:

--Minha filha, eu sei que és muito orgulhosa, mas peço-te que digas a
verdade. Eu não te quero deixar em difficuldades. Fallaste-lhe?

Ella retirou a mão, e com uma impaciencia crescente:

--Arranjou-se tudo, arranjou-se tudo!...

Bazilio parecia muito embaraçado, estava mesmo um pouco pallido: emfim,
tirando uma carteira da algibeira, começou:

--Em todo o caso é possivel, é natural (nós não sabemos com quem
lidamos), é natural que haja outras exigencias...--Abriu a carteira,
tomou um sobrescripto pequenino e cheio.

Luiza seguia, fazendo-se vermelha, os movimentos de Bazilio.

--Por isso, para te poderes entender melhor com ella, sempre me parece
bom deixar-te algum dinheiro.

--Tu estás doudo?--exclamou ella.

--Mas...

--Tu queres-me dar dinheiro?--A sua voz tremia.

--Mas emfim...

--Adeus!--E ia sahir da sala, indignada.

--Luiza, pelo amor de Deus! Tu não me comprehendeste...

Ella parou, disse precipitadamente, como impaciente por acabar:

--Comprehendi, Bazilio, obrigada. Mas não, não é necessario. Estou
nervosa, é o que é... Não prolonguemos mais isto... Adeus...

--Mas sabes que volto, dentro de tres semanas...

--Bem, então nos veremos...

Elle attrahiu-a, deu-lhe um beijo na bocca, encontrou os seus labios
passivos e inertes.

Aquella frieza irritou-lhe a vaidade. Apertou-a contra o peito;
disse-lhe baixo, pondo muita paixão na voz:

--Nem um beijo me queres dar?

Nos olhos de Luiza passou um ligeiro clarão; beijou-o rapidamente, e
recuando:

--Adeus.

Bazilio esteve um momento a olhal-a, teve como um leve suspiro:

--Adeus!--E da porta, voltando-se, com melancolia:--Escreve-me ao
menos. Sabes a minha morada. Rue Saint Florentin, 22.

Luiza chegou-se á janella. Viu-o accender o charuto na rua, fallar ao
cocheiro, saltar para o coupé, fechar com força a portinhola, sem um
olhar para as janellas!

O trem rolou. Era o n.^o 10... Nunca mais o veria! Tinham palpitado
no mesmo amor, tinham commettido a mesma culpa.--Elle partia alegre,
levando as recordações romanescas da aventura: ella ficava, nas
amarguras permanentes do erro. E assim era o mundo!

Veio-lhe um sentimento pungente de solidão e de abandono. Estava só, e
a vida apparecia-lhe como uma vasta planicie desconhecida, coberta da
densa noite, erriçada de perigos!

Entrou no quarto devagar, foi-se deixar cahir no sophá: viu ao pé o
sacco de marroquim, que preparára na vespera para fugir: abriu-o,
pôz-se a tirar lentamente os lenços, uma camisinha bordada,--encontrou
a photographia de Jorge! Ficou com ella na mão, contemplando o seu
olhar leal, o seu sorriso bom.--Não, não estava no mundo só! Tinha-o
a elle! Amava-a aquelle, nunca a trahiria, nunca a abandonaria!--E
collando os beiços ao retrato, humedecendo-o de beijos convulsivos,
atirou-se de bruços, lavada em lagrimas, dizendo:--Perdôa-me, Jorge,
meu Jorge, meu querido Jorge, Jorge da minha alma!


Depois de jantar Joanna veio dizer-lhe timidamente:

--A senhora não lhe parece que seria bom ir saber da snr.^a Juliana?

--Mas onde quer vossê ir saber?--perguntou Luiza.

--Ella ás vezes vai a casa d'uma amiga, uma inculcadeira, para os
lados do Carmo. Talvez lhe tivesse dado alguma, esteja mal. Mas tambem
não mandar recado desde hontem pela manhã... Cousa assim! Eu podia ir
saber...

--Pois bem, vá, vá.

Aquella desapparição brusca inquietava tambem Luiza. Onde estava,
que fazia? Parecia-lhe que alguma cousa se tramava em segredo,
longe d'ella, que viria de repente estalar-lhe sobre a cabeça,
terrivelmente...

Anoiteceu. Accendeu as velas. Tinha um certo medo de estar assim só
em casa: e, passeando pelo quarto, pensava que áquella hora Bazilio
em Santa Apolonia comprava alegremente o seu bilhete, installava-se
no wagon, accendia o charuto, e d'ahi a pouco, a machina arquejando
leval-o-hia para sempre! Porque não acreditava «na demora de tres
semanas, um mez»! Ia para sempre, safava-se! E apesar de o detestar
sentia que alguma cousa dentro em si se partia com aquella separação, e
sangrava dolorosamente!

Eram quasi nove horas quando a campainha retiniu com pressa. Julgou
que seria Joanna de volta, foi abrir com um castiçal,--e recuou vendo
Juliana, amarella, muita alterada.

--A senhora faz favor de me dar uma palavra?

Entrou no quarto atraz de Luiza, e immediatamente rompeu, gritando,
furiosa:

--Então a senhora imagina que isto ha-de ficar assim? A senhora imagina
que por seu amante se safar, isto ha-de ficar assim?

--Que é, mulher?--fez Luiza, petrificada.

--Se a senhora pensa, que por o seu amante se safar, isto ha-de ficar
em nada?--berrou.

--Oh mulher, pelo amor de Deus!...

A sua voz tinha tanta angustia que Juliana calou-se.

Mas depois de um momento, mais baixo:

--A senhora bem sabe que se eu guardei as cartas, para alguma cousa
era! Queria pedir ao primo da senhora que me ajudasse! Estou cançada
de trabalhar, e quero o meu descanço. Não ia fazer escandalo, o que
desejava é que elle me ajudasse... Mandei ao hótel esta tarde... O
primo da senhora tinha desarvorado! Tinha ido para o lado dos Olivaes,
para o inferno! E o criado ia á noite com as malas. Mas a senhora
pensa que me logram?--E retomada pela sua colera, batendo com o punho
furiosamente na mesa:--Raios me partam, se não houver uma desgraça
n'esta casa, que ha-de ser fallada em Portugal!

--Quanto quer vossê pelas cartas, sua ladra?--disse Luiza, erguendo-se
direita, diante d'ella.

Juliana ficou um momento interdicta.

--A senhora ou me dá seiscentos mil reis, ou eu não largo os
papeis!--respondeu, empertigando-se.

--Seiscentos mil reis! Onde quer vossê que eu vá buscar seiscentos mil
reis?

--Ao inferno!--gritou Juliana.--Ou me dá seiscentos mil reis, ou tão
certo como eu estar aqui, o seu marido ha-de lêr as cartas!

Luiza deixou-se cahir n'uma cadeira, aniquilada.

--Que fiz eu para isto, meu Deus, que fiz para isto?

Juliana plantou-se-lhe diante, muito insolente.

--A senhora diz bem, sou uma ladra, é verdade, apanhei a carta no
cisco, tirei as outras do gavetão. É verdade! E foi para isto, para
m'as pagarem!--E traçando, destraçando o chale, n'uma excitação
phrenetica:--Não que a minha vez havia de chegar! Tenho soffrido muito,
estou farta! Vá buscar o dinheiro onde quizer. Nem cinco reis de menos!
Tenho passado annos e annos a ralar-me! P'ra ganhar meia moeda por mez,
estafo-me a trabalhar, de madrugada até á noite, em quanto a senhora
está de panria! É que eu levanto-me ás seis horas da manhã--e é logo
engraxar, varrer, arrumar, labutar, e a senhora está muito regalada em
valle de lençoes, sem cuidados, nem canceiras. Ha um mez que me ergo
com o dia, p'ra metter em gomma, passar, engommar! A senhora suja,
suja, quer ir vêr quem lhe parece, apparecer-lhe com tafularias por
baixo, e cá está a negra, com a pontada no coração, a matar-se, com o
ferro na mão! E a senhora, são passeios, tipoias, boas sêdas, tudo o
que lhe appetece--e a negra? A negra a esfalfar-se!

Luiza, quebrada, sem força de responder, encolhia-se sob aquella colera
como um passaro sob um chuveiro. Juliana ia-se exaltando com a mesma
violencia da sua voz. E as lembranças das fadigas, das humilhações,
vinham atear-lhe a raiva, como achas n'uma fogueira.

--Pois que lhe parece?--exclamava.--Não que eu cômo os restos e a
senhora os bons bocados! Depois de trabalhar todo o dia, se quero uma
gota de vinho, quem m'o dá? Tenho de o comprar! A senhora já foi ao
meu quarto? É uma enxovia! A persevejada é tanta que tenho de dormir
quasi vestida! E a senhora se sente uma mordedura, tem a negra de
desaparafusar a cama, e de a catar frincha por frincha. Uma criada!
A criada é o animal. Trabalha se pódes, senão rua, para o hospital.
Mas chegou-me a minha vez--e dava palmadas no peito, fulgurante de
vingança.--Quem manda agora, sou eu!

Luiza soluçava baixo.

--A senhora chora! tambem eu tenho chorado muita lagrima! Ai! eu não
lhe quero mal, minha senhora, certamente que não! Que se divirta, que
goze, que goze! O que eu quero é o meu dinheiro. O que eu quero é o meu
dinheiro aqui escarrado, ou o papel ha-de ser fallado! Ainda este tecto
me rache, se eu não fôr mostrar a carta ao seu homem, aos seus amigos,
á visinhança toda, que ha-de andar arrastada pelas ruas da amargura!

Calou-se, exhausta; e com a voz entrecortada de cansaços:

--Mas dê-me a senhora o meu dinheiro, o meu rico dinheiro, e aqui
tem os papeis, e o que lá vai, lá vai, e até lhe levo outras. Mas o
meu dinheiro p'ra aqui! E tambem lhe digo, que morta seja eu n'este
instante com um raio, se depois de eu receber o meu dinheiro esta bocca
se torna a abrir!--E deu uma palmada na bocca.

Luiza erguera-se devagar, muito branca:

--Pois bem--disse, quasi n'um murmurio--eu lhe arranjarei o dinheiro.
Espere uns dias.

Fez-se um silencio--que depois do ruido parecia muito profundo, e tudo
no quarto como que se tornára mais immovel. Apenas o relogio batia o
seu _tic-tac_, e duas velas sobre o toucador consumindo-se davam uma
luz avermelhada, e direita.

Juliana tomou a sombrinha, traçou o chale, e depois de fitar Luiza um
momento:

--Bem, minha senhora--disse, muito secca.

Voltou as costas, sahiu.

Luiza sentiu-a bater a cancella com força.

--Que expiação, Santo Deus!--exclamou, cahindo n'uma cadeira, banhada
de novo em lagrimas.

Eram quasi dez horas quando Joanna voltou.

--Não pude saber nada, minha senhora, na inculcadeira ninguem sabe
d'ella.

--Bem, traga a lamparina.

E Joanna ao despir-se no seu quarto, rosnava comsigo:

--A mulher tem arranjo, está mettida por ahi com algum sucio!


Que noite para Luiza! A cada momento acordava n'um sobresalto, abria
os olhos na penumbra do quarto, e cahia-lhe logo na alma, como uma
punhalada, aquelle cuidado pungente: Que havia de fazer? Como havia
d'arranjar dinheiro? Seiscentos mil reis! As suas joias valiam talvez
duzentos mil reis. Mas depois, que diria Jorge? Tinha as pratas... Mas
era o mesmo!

A noite estava quente, e na sua inquietação a roupa escorregára, apenas
lhe restava o lençol sobre o corpo. Ás vezes a fadiga readormecia-a
d'um somno superficial, cortado de sonhos muitos vivos. Via montões
de libras reluzirem vagamente, maços de notas agitarem-se brandamente
no ar. Erguia-se, saltava para as agarrar, mas as libras começavam a
rolar, a rolar como infinitas rodinhas sobre um chão liso, e as notas
desappareciam, voando muito leves com um fremito de azas ironicas. Ou
então era alguem que entrava na sala, curvava-se respeitosamente, e
começava a tirar do chapéo, a deixar-lhe cahir no regaço libras, moedas
de cinco mil reis, peças, muitas, muitas, profusamente: não conhecia o
homem: tinha um chinó vermelho e uma pera impudente. Seria o diabo? Que
lhe importava? Estava rica, estava salva! Punha-se a chamar, a gritar
por Juliana, a correr atraz d'ella, por um corredor que não findava, e
que começava a estreitar-se, a estreitar-se, até que era como uma fenda
por onde ella se arrastava de esguelha, respirando mal, e apertando
sempre contra si o montão de libras que lhe punha frialdades de metal
sobre a pelle núa do peito. Acordava assustada: e o contraste da sua
miseria real com aquellas riquezas do sonho era como um acrescimo de
amargura. Quem lhe poderia valer?--Sebastião! Sebastião era rico, era
bom. Mas mandal-o chamar, e dizer-lhe ella, ella Luiza, mulher de
Jorge:--Empreste-me seiscentos mil reis.--Para quê, minha senhora?
E podia lá responder: para resgatar umas cartas que escrevi ao meu
amante. Era lá possivel! Não, estava perdida. Restava-lhe ir para um
convento.

A cada momento voltava o travesseirinho que lhe escaldava o rosto:
atirou a touca, os seus longos cabellos soltaram-se, prendeu-os ao
acaso com um gancho; e de costas, com a cabeça sobre os braços nús,
pensava amargamente no romance de todo aquelle verão,--a chegada de
Bazilio, o passeio ao Campo Grande, a primeira visita ao _Paraiso_...

Onde iria elle, aquelle infame? Dormindo tranquillamente nas almofadas
do wagon!

E ella alli, na agonia!

Atirou o lençol, abafava. E descoberta, mal se distinguindo da alvura
da roupa, adormeceu quando a madrugada rompia.

Acordou tarde, succumbida. Mas logo na sala de jantar a belleza da
manhã gloriosa reanimou-a. O sol entrava abundante e radioso pela
janella aberta; os canarios faziam um concerto; da forja ao pé sahia um
martellar jovial; e o largo azul vigoroso levantava as almas.--Aquella
alegria das cousas deu-lhe como uma coragem inesperada. Não se havia de
abandonar a uma desesperança inerte... Que diabo! Devia luctar!

Vieram-lhe esperanças, então. Sebastião era bom, Leopoldina tinha
expedientes, havia outras possibilidades, o acaso mesmo: e tudo isto
podia, em definitiva, formar seiscentos mil reis, salval-a! Juliana
desappareceria, Jorge voltaria!--E, alvoraçada, via perspectivas de
felicidades possiveis reluzirem, no futuro, deliciosamente.

Ao meio dia veio o criadito de Sebastião: o senhor tinha chegado
d'Almada, desejava saber como a senhora estava.

Correu ella mesma á porta; que pedia ao snr. Sebastião, que viesse logo
que podesse!

Acabou-se! Sentia-se resoluta, ia fallar a Sebastião... No fim era o
que lhe restava: contar ella tudo a Sebastião, ou que a outra contasse
tudo a seu marido. Impossivel hesitar! E depois podia attenuar, dizer
que fôra só uma correspondencia platonica... A partida de Bazilio,
além d'isso, fazia d'aquelle erro um facto passado, quasi antigo... E
Sebastião era tão amigo d'ella!

Veio, era uma hora. Luiza que estava no quarto sentiu-o entrar, e só
o som dos seus passos grossos no tapete da sala deu-lhe uma timidez,
quasi um terror. Parecia-lhe agora muito difficil, terrivel de dizer...
Preparára phrases, explicações, uma historia de galanteio, de cartas
trocadas; e estava com a mão no fecho da porta, a tremer. Tinha medo
d'elle! Ouvia-o passear pela sala; e receando que a impaciencia lhe
désse mau humor, entrou.

Afigurou-se-lhe mais alto, mais digno: nunca o seu olhar lhe parecera
tão recto, e a sua barba tão séria!

--Então que é? precisa alguma cousa?--perguntou-lhe elle depois das
primeiras palavras sobre Almada, sobre o tempo.

Luiza teve uma cobardia indominavel, respondeu logo:

--É por causa de Jorge!

--Aposto que não lhe tem escripto?

--Não.

--Esteve muito tempo sem me escrever tambem.--E rindo:--Mas hoje recebi
duas cartas por atacado.

Procurou-as entre outros papeis que tirou da algibeira. Luiza fôra
sentar-se no sophá; olhava-o com o coração aos pulos, e as suas unhas
impacientes raspavam devagarinho o estôfo.

--É verdade--dizia Sebastião, revolvendo o maço de papeis.--Recebi
duas, falla em voltar, diz que está muito seccado...--E estendendo uma
carta a Luiza:--Póde vêr.

Luiza desdobrára-a, e começava a lêr; mas Sebastião, estendendo a mão
precipitadamente:

--Perdão, não é essa!

--Não, deixe vêr...

--Não diz nada, são negocios...

--Não, quero vêr!

Sebastião, sentado á beira da cadeira, coçava a barba, olhando-a, muito
contrariado. E Luiza de repente, franzindo a testa:

--O quê?--A leitura espalhava-lhe no rosto uma surpreza
irritada.--Realmente!...

--São tolices, são tolices!--murmurava Sebastião, muito vermelho.

Luiza pôz-se então a lêr alto, devagar:

«Saberás, amigo Sebastião, que fiz aqui uma conquista. Não é o que se
póde chamar uma princeza, porque é nem mais nem menos que a mulher
do estanqueiro. Parece estar abrazada no mais impuro fogo, por este
seu criado. Deus me perdôe, mas desconfio até que me leva apenas um
vintem pelos charutos de pataco, fazendo assim ao esposo, o digno
Carlos, a dupla partida de lhe arruinar a felicidade e a tenda!»--Que
graça!--murmurou Luiza, furiosa.--«Receio muito que se repita commigo
o caso biblico da mulher de Putiphar. Acredita que ha um certo merito
em lhe resistir, porque a mulher, estanqueira como é, é lindissima. E
tenho medo que succeda algum fracasso á minha pobre virtude...»

Luiza interrompeu-se, e olhou Sebastião com um olhar terrivel.

--São brincadeiras!--balbuciou elle.

Ella seguiu, lendo: «Olha se a Luiza soubesse d'esta aventura! De
resto, o meu successo não pára aqui: a mulher do delegado faz-me um
olho dos diabos! É de Lisboa, d'uma gente Gamacho, que parece que mora
para Belem, conheces? e dá-se ares de morrer de tedio, na tristeza
provinciana da localidade. Deu uma _soirée_ em minha honra, e em minha
honra, creio tambem, decotou-se. Muito bonito collo»--Luiza fez-se
escarlate--«e uma queda do diabo...»

--Está doudo!--exclamou ella.--«E aqui tens o teu amigo feito um D.
Juan do Alemtejo, e deixando um rasto de chammas sentimentaes por essa
provincia fóra! O Pimentel recommenda-se...»

Luiza ainda leu baixo algumas linhas, e erguendo-se bruscamente, dando
a carta a Sebastião:

--Muito bem, diverte-se!--disse com uma voz sibilante.

--São lá cousas que se tomem a serio! Não deve tomar a serio...

--Eu!--exclamou ella.--Acho muito natural até!

Sentou-se, começou, com volubilidade, a fallar d'outras cousas, de D.
Felicidade, de Julião...

--Trabalha muito agora para o concurso--disse Sebastião.--Quem não
tenho visto é o Conselheiro.

--Mas, quem é essa gente Gamacho, de Belem?

Sebastião encolheu os hombros--e com um ar quasi reprehensivo:

--Ora realmente tomou a serio...

Luiza interrompeu-o:

--Ah! sabe? Meu primo Bazilio partiu.

Sebastião teve um alvoroço d'alegria.

--Sim?

--Foi para Paris, não creio que volte.--E depois d'uma pausa, parecendo
ter esquecido Jorge, e a carta:--Só em Paris está bem... Estava no
ar p'ra partir.--Acrescentou com pancadinhas leves nas pregas do
vestido:--Precisava casar, aquelle rapaz.

--P'ra assentar--disse Sebastião.

Mas Luiza não acreditava que um homem que gostava tanto de viagens, de
cavallos, d'aventuras, podesse dar um bom marido.

Sebastião era d'opinião que ás vezes socegavam, e eram homens de
familia...

--Teem mais experiencia--disse.

--Mas um fundo leviano--observou ella.

E depois d'estas palavras vagas calaram-se com embaraço.

--Eu a fallar a verdade--disse então Luiza--estimei que meu primo
partisse... Como tinha havido essas tolices na visinhança...
Ultimamente mesmo quasi que o não vi. Esteve ahi hontem, veio
despedir-se, fiquei surprehendida...

Estava tornando impossivel a historia d'um galanteio platonico, cartas
trocadas--mas um sentimento mais forte que ella impellia-a a attenuar,
distanciar as suas relações com Bazilio. Acrescentou mesmo:

--Eu sou amiga d'elle, mas somos muito differentes... Bazilio é
egoista, pouco affeiçoado... De resto a nossa intimidade nunca foi
grande...

Calou-se bruscamente, sentiu que «se enterrava».

Sebastião lembráva-se ouvir-lhe dizer «que tinham sido creados ambos de
pequenos»; mas emfim aquella maneira de fallar do primo, parecia-lhe
a prova maior de que «não houvera nada». Quasi se queria mal pelas
duvidas, que tivera, tão injustas!...

--E volta?--perguntou.

--Não me disse, mas não creio. Em se pilhando em Paris!

E com a idéa da carta, de repente:

--Então o Sebastião é confidente de Jorge?

Elle riu:

--Oh minha senhora! pois acredita...

--E a mim quando me escreve, que se aborrece, que está só, que não
supporta o Alemtejo...--Mas vendo Sebastião olhar o relogio:--O que,
já? É cedo.

Tinha d'estar na baixa antes das tres, disse elle.

Luiza quiz retel-o. Não sabia para quê--porque a cada momento sentia
a sua resolução diminuir, desapparecer como a agua d'um rio que se
absorve no seu leito. Pôz-se a fallar-lhe das obras d'Almada.

Sebastião começára-as pensando que duzentos ou trezentos mil reis
fariam as restaurações necessarias: mas depois umas cousas tinham
trazido outras--e, dizia, está-se-me tornando um sorvedouro!

Luiza riu, forçadamente.

--Ora, quando se é proprietario e rico!...

--Isso sim! Parece que não é nada: mas uma pintura n'uma porta, uma
janella nova, uma sala forrada de papel, um soalho, e isto e aquillo, e
lá se vão oitocentos mil reis... Emfim!...

Levantou-se, e despedindo-se:

--Eu espero que aquelle vadio se não demore muito...

--Se a estanqueira der licença...

Ficou a passear na sala, nervosa, com aquella idéa. Deixar-se namorar
pela estanqueira, e a mulher do delegado, e as outras!... De certo,
tinha confiança n'elle, mas os homens!... De repente representou-se-lhe
a estanqueira prendendo-o nos braços detraz do balcão, ou Jorge
beijando, n'alguma entrevista, de noite, o collo bonito da mulher
do delegado!... E tumultuosamente appareceram-lhe todas as razões
que provavam irrecusavelmente a traição de Jorge: estava ha dous
mezes fóra! sentia-se cançado da sua viuvez! encontrava uma mulher
bonita! tomava aquillo como um prazer passageiro, sem importancia!...
Que infame! Resolveu escrever-lhe uma carta digna e offendida, «que
viesse immediatamente, ou que partia ella!»--Entrou no quarto, muito
excitada. A photographia de Jorge, que ella tirára na vespera do sacco
de marroquim, ficára no toucador. Pôz-se a olhal-a: não admirava que o
namorassem, era bonito, era amavel... Veio-lhe uma onda de ciume, que
lhe obscureceu o olhar: se elle a enganasse, se tivesse a certeza da
«mais pequena cousa»--separava-se, recolhia-se a um convento, morria de
certo, matava-o!...

--Minha senhora--veio dizer Joanna--é um gallego com esta carta. Está á
espera da resposta.

Que espanto! Era de Juliana!

Escripta em papel pautado, n'uma letra medonha, erriçada de erros
d'orthographia, dizia:




                                                 «Minha senhora.

«Bem sei que fui imprudente, o que a senhora deve attribuir tanto á
minha desgraça como á falta de saude, o que ás vezes faz que se tenham
genios repentinos. Mas se a senhora quer que eu volte e faça o serviço
como d'antes--ao qual creio que a senhora não póde oppôr-se, terei
muito gosto em ser agradavel na certeza que nunca mais se fallará em
tal até que a senhora queira, e cumpra o que prometteu. Prometto fazer
o meu serviço, e desejo que a senhora esteja por isto pois que é para
bem de todos. Pois que foi genio e naturalmente todos teem os seus
repentes, e com isto não canço mais e sou

                                          «Serva muito obediente

                                                 «a criada

                                        «_Juliana Couceiro Tavira_.»


Ficou com a carta na mão, sem resolução. A sua primeira vontade foi
dizer--não! Tornar a recebel-a, vêl-a, com a sua face horrivel, a cuia
enorme! Saber que ella tinha no bolso a sua carta, a sua deshonra,
e chamal-a, pedir-lhe agua, a lamparina, ser servida por ella! Não!
Mas veio-lhe um terror; se recusasse irritava a creatura, Deus sabe o
que faria! Estava nas mãos d'ella, devia passar por tudo. Era o seu
castigo... Hesitou ainda um momento:

--Que sim, que venha, é a resposta.


Juliana veio com effeito ás oito horas. Subiu pé ante pé para o
sotão, poz o fato de casa e as chinellas, e desceu para o quarto
dos engommados, onde Joanna sentada n'um tapete costurava, á luz do
petroleo.

Joanna, muito curiosa, acabrunhou-a logo de perguntas: Onde estivera?
o que tinha acontecido? porque não déra noticias?--Juliana contou que
fôra a uma visita a uma amiga, á calçada do Marquez d'Abrantes, e que
de repente lhe dera um flato, e a dôr... Não quiz mandar dizer, porque
imaginára que poderia vir. Mas qual! estivera dia e meio de cama...

Quiz saber então o que tinha feito a senhora, se sahira, quem
estivera...

--A senhora tem andado a modo incommodada--disse Joanna.

--É do tempo--observou Juliana.--Tinha trazido a sua costura, e ambas
caladas continuaram o serão.

Ás dez horas Luiza ouviu bater devagarinho á porta do quarto. Era
_ella_, de certo!

--Entre...

A voz de Juliana disse muito naturalmente:

--Está o chá na mesa.

Mas Luiza não se decidia a ir á sala, com medo, horror de a vêr! Deu
voltas no quarto, demorou-se; foi emfim, toda tremula. Juliana vinha
justamente no corredor; encolheu-se contra a parede, com respeito,
disse:

--Quer que vá pôr a lamparina, minha senhora?

Luiza fez que _sim_ com a cabeça, sem a olhar.

Quando voltou ao quarto Juliana enchia o jarro; e depois de ter aberto
a cama, cerrado as portas, quasi em pontas de pés:

--A senhora não precisa mais nada?--perguntou.

--Não.

--Muito boa noite, minha senhora.

E não houve outra palavra mais.

--Parece um sonho!--pensava Luiza, ao despir-se melancolicamente.--Esta
creatura, com as minhas cartas, installada em minha casa para me
torturar, para me roubar!--Como se achava ella, Luiza, n'aquella
situação? Nem sabia. As cousas tinham vindo tão bruscamente, com a
precipitação furiosa d'uma borrasca, que estala! Não tivera tempo de
raciocinar, de se defender: fôra embrulhada: e alli estava, quasi sem
«dar fé», na sua casa sob a dominação da sua criada! Ah! se tivesse
fallado a Sebastião! Tinha agora o dinheiro, de certo, notas, ouro...
Com que phrenesi lh'o arremessaria, a expulsaria, e a arca, e os
trapos, e a cuia!...--Jurou a si propria fallar a Sebastião, dizer
tudo! Iria mesmo a casa d'elle, para o impressionar mais!

D'ahi a pouco, quebrada da agitação do dia, adormecera--e sonhava que
um estranho passaro negro lhe entrára no quarto, fazendo uma ventania,
com as suas azas pretas de morcego: era Juliana! Corria aterrada ao
escriptorio, gritando: Jorge! Mas não via nem livros, nem estante,
nem mesa:--havia uma armação reles de loja de tabaco, e por traz do
balcão, Jorge acariciava sobre os joelhos uma bella mulher de fórmas
robustas, em camisa d'estopa, que perguntava com uma voz desfallecida
de voluptuosidade e os olhos afogados em paixão:--Brejeiros ou de
Xabregas?--Fugia então de casa indignada, e, através de successos
confusos, via-se ao lado de Bazilio, n'uma rua sem fim, onde os
palacios tinham fachadas de cathedraes, e as carruagens rolavam
ricamente com uma pompa de cortejo. Contava soluçando a Bazilio a
traição de Jorge. E Bazilio, saltitando em volta d'ella com requebros
de palhaço, repenicava uma viola, e cantava:

    Escrevi uma carta a Cupido
    A mandar-lhe perguntar
    Se um coração offendido
    Tem obrigação de amar!

--Não tem!--gania a voz d'Ernestinho, brandindo triumphante um rolo de
papel.--E tudo se obscurecia de repente nos largos vôos circulares que
fazia Juliana com as suas azas de morcego.




IX


Juliana voltára para casa de Luiza por conselhos da tia Victoria.

--Olha, minha rica, tinha-lhe ella dito, não ha que vêr, o passaro
fugiu-nos! Suspira, bem pódes suspirar que o dinheiro grosso foi-se!
Quem podia lá adivinhar que o homem desarvorava! Não, lá isso pódes
tirar d'ahi o sentido! Que d'ella escusas d'esperar nem cheta...

--Tambem me regalo de mandar as cartas ao marido, tia Victoria!

A velha encolheu os hombros:

--Não lucras nada com isso. Ou que elles se desquitem, ou que elle
lhe parta os ossos, ou que a mande para um convento--tu não ganhas
nada. E se se acommodarem, mais ficas a chuchar no dedo, porque nem
tens a consolação de fazeres a sizania. E isto é se as cousas correrem
pelo melhor, porque pódes muito bem ficar mas é em lençoes de vinagre
com alguma carga de pau que elles te mandem dar.--E vendo um gesto
espantado de Juliana:--Já não era o primeiro caso, minha rica, já não
era o primeiro. Olha que em Lisboa, passa-se muita cousa, e nem tudo
vem nos jornaes!

Positivamente o que ella tinha a fazer era voltar para a casa. Porque
emfim o que restava de tudo aquillo? O medo de D. Luiza: esse é que
lá estava sempre a dar-lhe por dentro a colica: d'esse é que era
necessario tirar partido...

--Tu voltas para lá--dizia--á espera que ella cumpra o que prometteu.
Se te dá o dinheiro, bem... Senão tem-l'a em todo o caso na mão, estás
de dentro da praça, sabes o que se passa, pódes-lhe apanhar muita
cousa...

Mas Juliana hesitava.--Era difficil viverem debaixo das mesmas telhas
sem haver uma questão por dá cá aquella palha.

--Não te diz uma palavra, tu verás...

--Mas tenho medo...

--De que?--exclamava a tia Victoria. Ella não era mulher para a
envenenar, não é verdade? Então? Quem a nada se arriscava nada
ganhava.--Isto é se queres--acrescentou--senão trata de te arranjar
n'outra parte, e deita as cartas para o fundo da arca. Que diabo! Tu
vaes vêr, se não te convém, safas-te...

Juliana decidiu ir, «a vêr».

E reconheceu logo, que «aquella finoria da tia Victoria tinha carradas
de razão».

Luiza, com effeito, parecia resignada. Sebastião tinha ido para Almada,
outra vez. Mas como estava decidida, apenas elle voltasse, a ir a casa
d'elle uma manhã, atirar-se-lhe ao pés, contar-lhe _tudo_, _tudo_,
supportava Juliana, reflectindo:--É apenas por dias!--Por isso não lhe
disse uma palavra. Para que? O que tinha a fazer era pagar-lhe e pôl-a
fóra, não é verdade? Em quanto o não podesse fazer, era aguentar e
calar. Até que Sebastião voltasse...

No entretanto evitava vêl-a. Nunca a chamava. Não sahia da alcova de
manhã, sem a ter sentido fóra no quarto encher o banho, sacudir os
vestidos. Ia para a sala de jantar com um livro, e nos intervallos não
levantava os olhos das paginas. E durante todo o dia conservava-se no
quarto com a porta fechada, lendo, costurando, pensando em Jorge--ás
vezes tambem em Bazilio com odio, desejando a volta de Sebastião, e
preparando a sua historia.

Juliana, uma manhã, encontrou Luiza no corredor trazendo para o quarto
o regador cheio d'agua.

--Oh minha senhora! porque não chamou?--exclamou, quasi escandalisada.

--Não tem duvida--disse Luiza.

Mas Juliana seguiu-a ao quarto, e cerrando a porta:

--Oh minha senhora!--disse muito offendida--isto assim não póde
continuar. A senhora parece que tem medo de me vêr, credo! Eu
voltei para fazer o meu serviço como d'antes... Verdade, verdade,
naturalmente, sempre espero que a senhora faça o que prometteu... E
lá largar as cartas não largo, sem ter seguro o pão da velhice. Mas
o que se passou foi um repente de genio, e já pedi perdão á senhora.
Quero fazer o meu serviço... Agora se a senhora não quer, então saio,
e--acrescentou com uma voz secca--talvez seja peor para todos!...

Luiza, muito perturbada, balbuciou:

--Mas...

--Não, minha senhora--cortou Juliana severamente--aqui a criada sou eu.

E sahiu, empertigada.

Tanta audacia aterrou Luiza. Aquella ladra era capaz de tudo!

Então, para a não irritar começou, d'ahi por diante, a chamal-a, a
dizer:--Traga isto, traga aquillo,--sem a olhar.

Mas Juliana fazia-se tão serviçal, era tão calada, que Luiza pouco a
pouco, dia a dia, com o seu caracter mobil, inconsistente, cheio _de
deixar-se ir_, principiou a perder o sentimento pungente d'aquella
difficuldade. E no fim de tres semanas «as cousas tinham entrado nos
seus eixos»--dizia Juliana.

Luiza já gritava por ella do quarto, já a mandava a recados fóra:
Juliana chegava a ter ás vezes migalhas de conversação:--Está um calor
de morrer... A lavadeira tarda...--Um dia arriscou esta phrase mais
intima:--Encontrei a criada da snr.^a D. Leopoldina.

Luiza perguntou:

--Ainda está para o Porto?

--Ainda se demora um mez, minha senhora...

De resto havia na casa um aspecto muito tranquillo, e Luiza, depois
de tantas agitações, abandonava-se com gozo á satisfação d'aquelle
descanço. Ia ás vezes vêr D. Felicidade á Encarnação, que já se
levantava. E esperava sempre Sebastião, mas sem impaciencia, quasi
contente por vêr adiado o momento terrivel de lhe dizer: escrevi a um
homem, Sebastião!

Assim iam passando os dias; estava-se no fim de setembro.

Uma tarde Luiza ficára mais tempo á janella da sala de jantar; deixára
cahir o livro no regaço, e olhava, sorrindo, um bando de pombas que
d'algum quintal visinho viera pousar sobre o tabique do terreno vago.
Pensava vagamente em Bazilio, no _Paraiso_... Sentiu passos, era
Juliana.

--Que é?

A mulher cerrára a porta, e vindo junto d'ella, baixo:

--Então a senhora ainda não decidiu nada?

Luiza sentiu como uma pancada no estomago.

--Ainda não pude arranjar nada...

Juliana esteve um momento a olhar para o chão:

--Bem--murmurou, por fim.

E Luiza ouviu-a, no corredor, dizer alto:

--Isto quando o senhor voltar é que são os ajustes de contas!


Quando Jorge voltasse! Immediatamente no seu espirito, que se tinha
pouco a pouco serenado, todos os sustos, as angustias estremeceram
de novo áquella ameaça--assim uma rajada subita põe em convulsão um
arvoredo. Devia, pois, fazer _alguma cousa_ antes que elle chegasse!
Justamente Jorge escrevera-lhe, que «não se demoraria, que a avisaria
pelo telegrapho...» Desejava, agora, que do ministerio o mandassem
fazer uma viagem mais longe, pela Hespanha ou pela Africa; que alguma
catastrophe, sem lhe fazer mal, o retardasse mezes!...

Que faria elle, se soubesse! Matal-a-hia? Lembravam-lhe as suas
palavras muito sérias, n'aquella noite, quando Ernestinho contára o
final do seu drama... Mettel-a-hia n'uma carruagem, leval-a-hia a um
convento? E via a grossa portaria fechar-se com um ruido funerario de
ferrolhos, olhos lugubres estudal-a curiosamente...

O seu terror irraciocinado fizera-lhe mesmo perder a idéa nitida do seu
marido; imaginava um _outro_ Jorge sanguinario e vingativo, esquecendo
o seu caracter bom, tão pouco melodramatico. Um dia foi ao escriptorio,
tomou a caixa das pistolas, fechou-a n'um bahú de roupa velha, e
escondeu a chave!...

Uma idéa amparava-a: era que apenas Sebastião viesse d'Almada, estava
salva; e apesar d'aquella agonia miuda de todos os momentos, quasi
receava saber _que elle tivesse chegado_,--tanto a confissão da verdade
lhe parecia uma agonia maior! Foi por esse tempo, então, que lhe veio
uma lembrança--escrever a Bazilio. O terror permanente amollecera-lhe
o orgulho, como a lenta infiltração da agua faz a uma parede; e todos
os dias começou a achar uma razão, _mais uma_, para se dirigir «áquelle
infame»: fôra seu amante, já sabia todo o caso das cartas, era o seu
unico parente... E não teria de «dizer» a Sebastião! Já ás vezes
pensára que não aceitar dinheiro de Bazilio fôra uma «fanfarronada
bem tola»! Um dia emfim escreveu-lhe. Era uma carta longa, um pouco
confusa, pedia-lhe _seiscentos mil reis_. Foi ella mesmo leval-a ao
correio, sobrecarregando-a de estampilhas.

N'essa tarde, por acaso, Sebastião, que chegára d'Almada, veio vêl-a.
Recebeu-o com alegria, feliz _por não ter de lhe contar_... Fallou da
volta de Jorge; alludiu mesmo ao primo Bazilio, á «pouca vergonha da
visinhança...»

--Não--disse--é a primeira cousa que hei-de contar ao Jorge.

Porque se considerava salva, agora! E todos os dias seguia a carta,
no seu caminho para França, como se a sua mesma vida fosse dentro
d'aquelle sobrescripto entregue ao acaso dos trens e á confusão das
viagens! Chegára a Madrid, depois a Bayonna, depois a Paris! Um
carteiro corria a entregal-a na rua Saint Florentin. Bazilio abria-a
tremendo, enchia um sobrescripto de notas, muitas, que cobria de
beijos, e o enveloppe, trazendo a sua salvação e o seu descanço,
começava a rolar para baixo, pela França e pela Navarra, soprando como
um monstro e apressando-se como um proprio.

No dia em que a resposta _devia_ chegar, levantou-se mais cedo,
agitada, com o ouvido pregado na porta, esperando o toque do carteiro.
Via-se já a expulsar Juliana, a soluçar de alegria!... Mas ás dez e
meia começou a estar nervosa: ás onze chamou Joanna, «que fosse saber
se o carteiro passára».

--Diz que sim, minha senhora, que já passou.

--Canalha!--murmurou, pensando em Bazilio.

Talvez, todavia, não tivesse respondido no mesmo dia! Esperou ainda,
mas desconsolada, já sem fé. Nada! Nem na outra manhã, nem nas
seguintes! O infame!

Veio-lhe então a idéa da loteria--porque insensivelmente a esperança
tornára-se-lhe necessaria. A primeira vez que sahiu comprou umas poucas
de cautelas. Apesar de não ser religiosa nem supersticiosa, metteu-as
debaixo da peanha d'um S. Vicente de Paula que tinha sobre a commoda,
na alcova. _Não se perdia nada!_ Examinava-as todos os dias, sommava os
algarismos a vêr se davam _nove_, _noves fóra_, _nada_, ou um numero
par--que é de bom agouro! E aquelle contacto diario com a imagem do
santo levando-a a pensar de certo na protecção inesperada do céo, fez
uma promessa de cincoenta missas se as cautelas fossem premiadas!...

Sahiram brancas--e então desesperou de tudo; abandonou-se a uma inacção
em que sentia quasi uma voluptuosidade, passando dias sem se importar,
quasi sem se vestir, desejando morrer, devorando nos jornaes todos os
casos de suicidios, de fallencias, de desgraças--consolando-se com a
idéa de que nem só ella soffria, e que a vida em redor, na cidade,
fervilhava de afflicções.

Ás vezes, de repente, vinha-lhe uma pontada de medo. Decidia-se então
de novo a «abrir-se» com Sebastião; depois pensava que seria melhor
escrever-lhe; mas não achava as palavras, não conseguia arranjar uma
historia racional; vinha-lhe uma cobardia; e recahia na sua inercia,
pensando: «ámanhã, ámanhã...»

Quando, só, no seu quarto, se chegava por acaso á janella, punha-se
a imaginar o que «diria a visinhança, quando se soubesse»!
Condemnal-a-hiam? Lamental-a-hiam? Diriam--«Que desavergonhada»?
Diriam--«Coitadinha»? E por dentro da vidraça seguia, com um olhar
quasi aterrado, as passeatas do Paula pela rua, o embasbacamento obeso
da carvoeira, as Azevedos por traz das bambinellas de cassa! Como elles
todos gritariam:--«Bem diziamos nós! Bem diziamos nós!» Que desgraça!
Ou então via de repente Jorge, terrivel, fóra de si, com as _cartas_ na
mão; e encolhia-se como se já estivesse sob a colera dos seus punhos
fechados.

Mas o que a torturava mais era a tranquillidade de
Juliana--espanejando, cantarolando, servindo-a ao jantar d'avental
branco. Que tencionava ella? Que preparava ella? Ás vezes vinha-lhe uma
onda de raiva; se fosse forte ou corajosa, de certo atirar-se-lhe-hia
ao pescoço, para a esganar, arrancar-lhe a carta! Mas pobre d'ella, era
«uma mosquinha»!

Justamente, n'uma d'essas manhãs, Juliana entrou no quarto--com o
vestido de sêda preto no braço. Estendeu-o na _causeuse_, e mostrou
a Luiza, na saia, ao pé do ultimo folho, um rasgão largo que parecia
feito com um prego; vinha saber se a senhora queria que o mandasse á
costureira.

Luiza lembrava-se bem, rasgára-o uma manhã no _Paraiso_ a brincar com
Bazilio!

--Isto é facil d'arranjar--dizia Juliana, passando de leve a mão
espalmada sobre a sêda, com a lentidão d'uma caricia.

Luiza examinava-o, hesitando:

--Elle tambem já não está novo... Olhe, guarde-o p'ra vossê!

Juliana estremeceu, fez-se vermelha:

--Oh minha senhora!--exclamou--Muito agradecida! É um rico
presente. Muito agradecida, minha senhora! Realmente...--E a voz
perturbava-se-lhe.

Tomou-o nos braços, com cuidado, correu logo á cozinha. E Luiza, que a
seguira pé ante pé, ouviu-a dizer toda excitada:

--É um rico presente, é o que ha de melhor. E novo! Uma rica
sêda!--Fazia arrastar a cauda pelo chão, com um _frou-frou_. Sempre o
invejára: e tinha-o agora, era o _seu_ vestido de sêda!--É de muito boa
senhora, snr.^a Joanna, é d'um anjo!

Luiza voltou ao quarto, toda alvoroçada; era como uma pessoa perdida de
noite, n'um descampado--que de repente, ao longe, vê reluzir um clarão
de vidraça! Estava salva! Era presenteal-a, era fartal-a! Começou logo
a pensar no que lhe podia dar mais, pouco a pouco: o vestido rôxo,
roupas brancas, o roupão velho, uma pulseira!


D'ahi a dous dias--era um domingo--recebeu um telegramma de Jorge:
«Parto ámanhã do Carregado. Chego pelo comboio do Porto ás 6.» Que
sobresalto! Voltava, emfim!

Era nova, era amorosa--e no primeiro momento todos os sustos, as
inquietações desappareceram sob uma sensação d'amor e de desejo, que a
inundou. Viria de madrugada, encontral-a-hia deitada,--e já pensava na
delicia do seu primeiro beijo!...

Foi-se vêr ao espelho: estava um pouco magra, talvez, com a physionomia
um pouco fatigada... E a imagem de Jorge apparecia-lhe então muito
nitidamente, mais queimado do sol, com os seus olhos ternos, o cabello
tão annelado! Que estranha cousa! Nunca lhe appetecêra tanto vêl-o. Foi
logo occupar-se d'elle: o escriptorio estaria bem arranjado? Quereria
um banho morno, seria necessario aquecer a agua na tina grande!... E ia
e vinha, cantarolando, com um brilho exaltado nos olhos.

Mas a voz de Juliana, de repente no corredor, fêl-a estremecer. Que
faria ella, a mulher? Ao menos que a deixasse n'aquelles primeiros
dias gozar a volta de Jorge, tranquillamente!... Veio-lhe uma audacia,
chamou-a.

Juliana entrou, com o vestido de sêda novo, movendo-se cuidadosamente:

--Quer alguma cousa, minha senhora?

--O snr. Jorge volta amanhã...--disse Luiza.

E suspendeu-se; o coração batia-lhe fortemente.

--Ah!--fez Juliana.--Bem, minha senhora.

E ia sahir.

--Juliana!--fez Luiza, com a voz alterada.

A outra voltou-se, surprehendida.

E Luiza batendo com as mãos, n'um movimento supplicante:

--Mas vossê ao menos n'estes primeiros dias... Eu hei-de arranjar,
esteja certa!...

Juliana acudiu logo:

--Oh minha senhora! Eu não quero dar desgostos a ninguem. O que eu
quero é um bocadinho de pão para a velhice. Da minha bocca não ha-de
vir mal a ninguem. O que peço á senhora é que se fôr da sua vontade e
me quizer ir ajudando...

--Lá isso, sim... O que vossê quizer...

--Pois póde estar certa que esta bocca...--E fechou os labios com os
dedos.

Que alegria para Luiza! Tinha uns dias, umas semanas, emfim, sem
tormentos, com o _seu_ Jorge! Abandonou-se então toda á deliciosa
impaciencia de o vêr. Era singular--mas parecia-lhe que o amava
mais!...--E depois pensaria, veria, daria outros presentes a Juliana,
poderia pouco a pouco preparar Sebastião... Quasi se sentia feliz.

De tarde Juliana veio dizer-lhe, muito risonha;

--A snr.^a Joanna sahiu, que era hoje o seu dia, mas eu tinha tanta
precisão de sahir, tambem! se a senhora lhe não custasse ficar só...

--Não! Fico, que tem? Vá, vá!

E, d'ahi a pouco, sentiu-a bater os tacões no corredor, fechar com
ruido a cancella.

Então de repente uma idéa deslumbrou-a, como a fulguração d'um
relampago:--ir ao quarto d'ella, rebuscar-lhe a arca, roubar-lhe as
cartas!

Viu-a da janella dobrar a esquina. Subiu logo ao sotão, devagar,
escutando, com o coração aos saltos. A porta do quarto de Juliana
estava aberta; vinha de lá um cheiro de mofo, de rato e de roupa
enxovalhada que a enjoou; pelo postigo entrava uma luz triste, de
tarde escura; e por baixo, encostada á parede, ficava a arca! Mas
estava fechada! De certo! Desceu correndo, veio buscar o seu mólho
de chaves... Sentia uma vergonha,--mas se achasse as cartas! Aquella
esperança dava-lhe todos os atrevimentos, como um vinho alcoolico.
Começou a experimentar as chaves; a mão tremia-lhe; de repente a
lingueta, com um estalinho secco, cedeu! Ergueu a tampa, estavam alli,
talvez! E então, com cautela, muito femininamente, poz-se a tirar as
cousas uma por uma, pondo-as em cima do colxão:--o vestido de merino;
um leque com figuras douradas, embrulhado em papel de sêda; velhas
fitas rôxas e azues, passadas a ferro; uma pregadeira de setim côr
de rosa, com um coração bordado a matiz: dous frasquinhos de cheiro,
intactos, tendo collados ao vidro raminhos de rosas de papel recortado;
tres pares de botinas embrulhadas em jornaes; a roupa branca, d'onde
se exhalava um cheiro de madeira e de folhas de maçã camoeza. Entre
duas camisas estava um maço de cartas atadas com um nastro... Nenhuma
era d'ella! Nem de Bazilio! Eram d'uma letra d'aldêa, inintelligivel e
amarellada! Que raiva! E ficou a olhar para a arca vazia, de pé, com os
braços tristemente cahidos.

Uma sombra de repente passou diante do postigo. Estremeceu, aterrada.
Era um gato, que com passos leves, vadiava pelo telhado.--Tornou a
repôr tudo com as mesmas dobras, fechou a arca, ia a sahir,--mas
lembrou-se de procurar na gaveta da mesa e debaixo do travesseiro.
Nada! Impacientou-se então; não se queria ir sem ter gasto toda a
esperança; desmanchou a roupa da cama, remexeu a palha amollentada do
enxergão, sacudiu as velhas botinas, esgaravatou os cantos... Nada!
Nada!

Subitamente, a campainha tocou. Desceu a correr. Que surpreza! Era D.
Felicidade.

--És tu! Como estás tu? Entra.

Estava melhor, veio logo contando pelo corredor. Sahira na vespera da
Encarnação: o pé ás vezes ainda lhe fazia mal: mas graças a Deus estava
escapa! E que lhe agradecesse, era a sua primeira visita!

Entraram no quarto. Escurecia, Luiza accendeu as velas.

--E como me achas tu, hein?--perguntou D. Felicidade, pondo-se diante
d'ella.

--Um bocadito mais pallida.

Ai! tinha soffrido muito! Ergueu a saia, mostrou o pé calçado n'um
sapato largo, obrigou Luiza a apalpal-o... Que uma consolação lhe
restava: é que toda a Lisboa a fôra vêr! Graças a Deus! Toda a Lisboa,
o que ha de melhor em Lisboa!

--E tu esta semana--acrescentou--nem appareceste! Pois olha que te
cortaram na pelle...

--Não pude, filha. O Jorge chega ámanhã, sabias?

--Ah sua brejeira! Viva! Está esse coraçãosinho aos pulos!--E disse-lhe
um segredinho.

Riram muito.

--Pois eu--continuou D. Felicidade sentando-se--arranjei-te hoje a
partida. Encontrei esta manhã o Conselheiro, que me disse que vinha.
Encontrei-o aos Martyres! Olha que foi sorte, logo no primeiro dia que
sahi! E um bocado adiante dou com o Julião: diz que tambem vinha!...--E
com uma voz desfallecida:

--Sabes? tomava uma colherinha de dôce...


Foi Luiza que abriu a porta ao Conselheiro e a Julião, que se tinham
encontrado na escada, dizendo-lhes a rir:

--Hoje sou eu o guarda-portão!

D. Felicidade, na sala, para disfarçar a perturbação que lhe deu o
espectaculo amado da pessoa d'Accacio, começou, fallando muito, a
censural-a «por deixar assim sahir no mesmo dia as duas criadas...»

--E se te achares incommodada, filha, se te dér alguma cousa?

Luiza riu. Não era affecta a fanicos...

Todavia achavam-na abatida. E o Conselheiro, com interesse:

--Tem continuado a soffrer dos dentes, D. Luiza?

Dos dentes? Era a primeira vez que tal ouvia!--exclamou logo D.
Felicidade. Julião declarou que raras vezes vira uma dentição tão
perfeita.

O Conselheiro apressou-se a citar:

    Em labios de coral, perolas finas...

E acrescentou:

--É verdade, mas a ultima vez que tive a honra d'estar com D. Luiza,
viu-se tão repentinamente afflicta com um dente, que teve d'ir a correr
chumbal-o ao Vitry!

Luiza fez-se muito vermelha. Felizmente a campainha tocou. Devia ser a
Joanna, ia abrir...

--É verdade--continuou o Conselheiro--tinhamos feito um delicioso
passeio, quando de repente D. Luiza empallidece, e parece que a dôr era
tão urgente, que se precipitou para a escada do dentista, como louca...

A proposito de dôres, D. Felicidade, que estava anciosa por interessar,
commover o Conselheiro, começou a historia do seu pé: disse a queda,
o milagre de não ter morrido, as visitas assiduas de condessas e
viscondessas, o susto em toda a Encarnação, os cuidados do bom dr.
Caminha...

--Ai! soffri muito!--suspirou, com os olhos no Conselheiro, para
provocar uma palavra sympathica.

Accacio, então, disse com authoridade:

--É sempre um erro, ao descer uma escada ingreme, não procurar o apoio
do corrimão.

--Mas podia ter morrido!--exclamou ella. E voltando-se para
Julião:--Pois não é verdade?

--N'este mundo morre-se por qualquer cousa--disse elle enterrado n'uma
poltrona, fumando voluptuosamente. Elle mesmo estivera n'aquella tarde
para ser atropellado por um trem: destinára o domingo para se dar _um
feriado_, e fizera um grande passeio pela circumvallação...--Ha mais
d'um mez vivo no meu cubiculo, como um frade benedictino na livraria do
seu convento!--acrescentou, rindo, quebrando complacentemente a cinza
do cigarro sobre o tapete.

O Conselheiro quiz saber então o assumpto da these: de certo muito
momentoso!... E apenas Julião lhe disse: «Sobre physiologia, snr.
Conselheiro», Accacio observou logo, com uma voz profunda:

--Ah! physiologia! Deve ser então de grande magnitude! E presta-se mais
ao estylo ameno.

Queixou-se, tambem, de «vergar ao peso dos seus trabalhos
litterarios...»

--Esperemos todavia, snr. Zuzarte, que não sejam infructiferas as
nossas vigilias!

--As suas, snr. Conselheiro, as suas!--E com interesse:--Quando nos dá
o seu novo trabalho? Ha sofreguidão em o vêr!

--Ha alguma sofreguidão--concordou o Conselheiro com seriedade.--Ha
dias me dizia o snr. ministro da justiça (esse robustissimo talento),
ha dias me dizia, me fazia a honra de me dizer: Dê-nos depressa o seu
livro, Accacio, estamos precisados de luz, de muita luz! Foi assim que
elle disse. Eu inclinei-me, naturalmente, e respondi: Snr. ministro,
não serei eu que a negue ao meu paiz, quando o meu paiz a necessitar!

--Muito bem, muito bem, Conselheiro!

--E--acrescentou--dir-lhes-hei, aqui em familia, que o nosso ministro
do reino me deixou entrevêr n'um futuro não remoto, a commenda de S.
Thiago!

--Já lh'a deviam ter dado, Conselheiro!--exclamou Julião,
divertindo-se.--Mas n'este desgraçado paiz... Já a devia ter ao peito,
Conselheiro!

--Ha que tempos!--exclamou com força D. Felicidade.

--Obrigado, obrigado!--balbuciou o Conselheiro, rubro. E na expansão do
seu jubilo offereceu com uma familiaridade agradecida, a sua caixa de
rapé a Julião.

--Tomarei para espirrar--disse elle.

Sentia-se n'aquella tarde n'uma disposição benevola: o trabalho e as
altas esperanças que elle lhe dava tinham de certo dissipado o seu
azedume: parecia até ter esquecido a sua humilhação, quando encontrára
alli, n'aquella sala, o primo Bazilio, porque apenas Luiza entrou,
perguntou-lhe por elle.

--Partiu para Paris, não sabiam? ha que tempos!

D. Felicidade e o Conselheiro fizeram logo o elogio de Bazilio. Tinha
ido deixar bilhetes de visita a ambos--o que encantára D. Felicidade,
e ensoberbecera o Conselheiro. Era um verdadeiro fidalgo!--exclamava
ella. E Accacio affirmou com authoridade:

--E uma voz de barytono, digna de S. Carlos.

--E muito elegante!--disse D. Felicidade.

--Um _gentleman_!--resumiu o Conselheiro.

Julião, calado, bambaleava a perna. Agora, áquelles elogios, o seu
despeito renascia; lembrava a seccura cortante de Luiza, n'aquella
manhã, as _poses_ do outro. Não resistiu a dizer:

--Um pouco sobrecarregado nas joias e nos bordados das meias. De resto
é moda no Brazil, creio...

Luiza córou; teve-lhe odio. E, vagamente, veio-lhe uma saudade de
Bazilio.

D. Felicidade então, perguntou por Sebastião: não o via havia um
seculo; e lamentava, porque era uma pessoa que lhe dava saude, só vêl-a.

--É uma grande alma--disse com emphase o Conselheiro.--Todavia
censurava-o um pouco por não se occupar, não se tornar util ao seu
paiz.--Porque emfim--declarou--o piano é uma bonita habilidade, mas não
dá uma posição na sociedade.--Citou então Ernestinho, que, posto que
dando-se á arte dramatica, era todavia (e a sua voz tornou-se grave),
segundo todas as informações, um excellente empregado aduaneiro...

Que fazia elle, Ernestinho?--perguntaram.

Julião tinha-o encontrado. Dissera-lhe que a _Honra e Paixão_ ia d'ahi
a duas semanas, já se estavam a imprimir os cartazes, e na rua dos
Condes já lhe não chamavam senão o _Dumas filho portuguez_! E o pobre
rapaz crê-se realmente um _Dumas filho_!

--Não conheço esse author--disse com gravidade o Conselheiro--posto que
me pareça, pelo nome, ser filho do escriptor que se tornou famoso pelos
_Tres Mosqueteiros_ e outras obras de imaginação!... Mas, de resto,
o nosso Ledesma é um esmerado cultor da arte dos Corneilles! Não lhe
parece, D. Luiza?

--Sim--disse ella com um sorriso vago.

Parecia preoccupada. Fôra já duas vezes ao relogio do quarto vêr as
horas: quasi dez, e Juliana sem voltar! Quem havia de servir o chá?
Ella mesmo foi pôr as chavenas no taboleiro, armar o paliteiro. Quando
voltou á sala notou um silencio enfastiado...--Queriam que fosse
tocar?--perguntou.

Mas D. Felicidade que olhava, ao pé de Julião, as gravuras do Dante,
illustrado por G. Doré, que elle folheava, com o volume sobre os
joelhos, exclamou, de repente:

--Ai que bonito! que é? Muito bonito! Viste, Luiza?

Luiza aproximou-se.

--É um caso d'amor infeliz, snr.^a D. Felicidade--disse Julião.--É
a historia triste de Paulo e Francesca de Rimini.--E explicando o
desenho:--Aquella senhora sentada é Francesca: este moço de guedelha,
ajoelhado aos pés d'ella, e que a abraça, é seu cunhado, e, lamento ter
de o dizer, seu amante. E aquelle barbaças, que lá ao fundo levanta o
reposteiro e saca da espada, é o marido que vem, e zás!--E fez o gesto
de enterrar o ferro.

--Safa!--fez D. Felicidade, arripiada--E aquelle livro cahido o que é?
Estavam a lêr?...

Julião disse discretamente:

--Sim... Tinham começado por lêr, mas depois...

    Quel giorno più no vi leggiomi avante,

o que quer dizer:--_E nós não lemos mais em todo o dia!_

--Pozeram-se a derriçar--disse D. Felicidade com um sorriso.

--Peor, minha rica senhora, peor! Porque segundo a mesma confissão de
Francesca, este moço, o da guedelha, o cunhado,

    La bocca me bacciò tutto tremante,

o que significa:--_A bocca me beijou tremendo todo_...

--Ah!--fez D. Felicidade, com um olhar rapido para o Conselheiro.--É
uma novella?

--É o Dante, D. Felicidade--acudiu com severidade o Conselheiro--um
poema epico classificado entre os melhores. Inferior, porém, ao nosso
Camões! Mas rival do famoso Milton!

--Que n'essas historias estrangeiras os maridos matam sempre as
mulheres!--exclamou ella. E voltando-se para o Conselheiro:--Pois não é
verdade?

--Sim. D. Felicidade, repetem-se lá fóra com frequencia essas
tragedias domesticas. O desenfreamento das paixões é maior. Mas entre
nós, digamol-o com orgulho, o lar é muito respeitado. Assim eu, por
exemplo, em todas as minhas relações em Lisboa, que são numerosas,
graças a Deus, não conheço senão esposas modêlos.--E com um sorriso
cortezão:--De que é de certo a flôr a dona da casa!

D. Felicidade revirou os olhos para Luiza que estava encostada á
cadeira d'ella, e batendo-lhe no braço:

--Isto é uma joia!--disse com amor.

--E de resto--acudiu o Conselheiro--o nosso Jorge merece-o. Porque,
como diz o poeta:

    Seu coração é nobre, e a fronte altiva
    Revela-lhe da alma a pura essencia.

Aquella conversação impacientava Luiza. Ia sentar-se ao piano, quando
D. Felicidade exclamou:--Dize cá, então não se toma hoje chá n'esta
casa?

Luiza foi outra vez á cozinha. Disse a Joanna que viesse ella mesma
com o chá.--E d'ahi a pouco Joanna, d'avental branco, vermelha, muito
atarantada, entrou com o taboleiro.

--E a Juliana?--perguntou logo D. Felicidade.

--Sahiu, coitada--explicou Luiza--tem andado doente...

--E anda-te então por fóra até estas horas?... Boa! Até desacredita uma
casa...

O Conselheiro tambem achava imprudente:

--Porque emfim as tentações são grandes n'uma capital, minha senhora!

Julião exclamou, rindo:

--Não, se aquella é tentada, descreio para sempre e totalmente, dos
meus contemporaneos.

--Oh snr. Zuzarte!--acudiu o Conselheiro, quasi severamente--referia-me
a outras tentações: entrar, por exemplo, n'uma loja de bebidas,
appetecer-lhe ir ao Circo e desleixar os seus deveres...

Mas D. Felicidade não podia soffrer a Juliana: achava-lhe cara de
Judas, tinha ar de ser capaz de tudo...

Luiza defendeu-a: era muito serviçal, muito boa engommadeira, muito
honesta...

--E anda-te pela rua até ás onze da noite!... Credo! Fosse commigo!

--E creio--observou o Conselheiro--que tem uma doença mortal. Não é
verdade, snr. Zuzarte?

--Mortal. Um aneurisma--respondeu Julião, sem levantar os olhos do
Dante.

--Ainda para mais!--exclamou D. Felicidade. E abaixando a voz:--Tu
o que deves fazer é descartar-te d'ella! Uma criada com uma doença
d'essas! Que até lhe póde arrebentar a vir dar um copo d'agua á gente.
Cruzes!

O Conselheiro apoiava:

--E ás vezes, que embaraços com a authoridade!

Julião fechou o Dante, e disse:

--Eu tem-me esquecido d'avisar o Jorge; mas um dia a creatura cahe-lhes
redonda no chão.--E sorveu um gole de chá.

Luiza estava afflicta. Parecia-lhe que uma nova complicação se formava
para a torturar... Pôz-se a dizer que era tão difficil arranjar
criadas...

Lá isso era, concordaram.

Fallaram de criados, das suas exigencias. Estavam cada vez mais
atrevidos! E em se lhes dando confiança! E que immoralidade!...

--Muitas vezes é culpa das amas--disse D. Felicidade.--Fazem das
criadas confidentes, e isto, em ellas apanhando um segredo, tornam-se
as donas da casa...

As mãos tremulas de Luiza faziam-lhe tilintar a chavena. Disse, com uma
voz affectadamente risonha:

--E o Conselheiro, que tal de criados?

Accacio tossiu:

--Bem. Tenho uma pessoa respeitavel, com bom paladar, muito escrupulosa
em contas...

--E que não é feia--acudiu Julião.--Assim me pareceu uma vez que fui á
rua do Ferregial...

Uma vermelhidão espalhára-se pela calva do Conselheiro. D. Felicidade
fitava-o anciosamente, com a pupilla chammejante. Accacio, então, disse
com severidade:

--Nunca reparo para a physionomia dos subalternos, snr. Zuzarte.

Julião ergueu-se e enterrando as mãos nos bolsos, jovialmente:

--Foi um grande erro abolir a escravatura!...

--E o principio da liberdade?--acudiu logo o Conselheiro--E o principio
da liberdade? Que os pretos eram grandes cozinheiros, concordo... Mas a
liberdade é um bem maior.

Alargou-se então em considerações; fulminou os horrores do trafico,
lançou suspeitas sobre a philantropia dos inglezes, foi severo com os
plantadores da Nova-Orleans, contou o caso da _Charles et Georges_:
dirigia-se exclusivamente a Julião, que fumava, cabisbaixo.

D. Felicidade fôra-se sentar ao pé de Luiza, e muito inquieta,
fallando-lhe ao ouvido:

--Tu conheces a criada do Conselheiro?

--Não.

Será bonita?

Luiza encolheu os hombros.

--Não sei que me diz o coração, Luiza! Estou a abafar!

E em quanto Accacio, de pé, perorava para Julião, D. Felicidade ia
murmurando a Luiza as queixas da sua paixão.

Que allivio para Luiza quando elles sahiram! O que ella soffrera, lá
por dentro, toda aquella noite! Que massadores, que idiotas!--E a outra
sem vir! Oh que vida a sua!

Foi á cozinha dizer a Joanna:

--Espere pela Juliana, tenha paciencia. Que ella não póde tardar;
aquillo a mulher achou-se peor!

Mas já passava de meia noite, já Luiza estava deitada, quando a
campainha tocou de leve; depois mais forte; emfim, com impaciencia.

A rapariga adormeceu, pensou Luiza. Saltou da cama, subiu descalça
á cozinha. Joanna, estirada para cima da mesa, resonava ao pé do
candieiro de petroleo, que fumegava fetidamente. Sacudiu-a, fêl-a pôr
de pé, estremunhada; voltou, correndo, deitar-se; e sentiu d'ahi a
pouco, no corredor, a voz de Juliana dizer com satisfação:

--Já está tudo acommodado, hein? Pois eu estive no theatro. Muito
bonito! Do melhor, snr.^a Joanna, do melhor!

Luiza adormeceu tarde, e durante toda a noite um sonho inquieto
agitou-a.--Estava n'um theatro immenso, dourado como uma igreja.
Era uma gala: joias faiscavam sobre seios mimosos, condecorações
reluziam sobre fardas palacianas. Na tribuna, um rei triste e moço,
immovel n'uma attitude rigida e hieratica, sustentava na mão a esphera
armillar, e o seu manto de velludo escuro, constellado de pedrarias
como um firmamento, espalhava-se em redor em pregas d'esculptura,
fazendo tropeçar a multidão dos cortezãos vestidos como valetes de paus.

Ella estava no palco; era actriz; debutava no drama d'Ernestinho: e
toda nervosa via diante de si na vasta platéa susurrante, fileiras de
olhos negros e accesos, cravados n'ella com furor: no meio a calva
do Conselheiro, d'uma redondeza nevada e nobre, sobresahia, rodeada
como uma flôr d'um vôo amoroso d'abelhas. No palco oscillava a vasta
decoração d'uma floresta; ella notava sobretudo, á esquerda, um
carvalho secular, d'uma arrogancia heroica--cujo tronco tinha a vaga
configuração d'uma physionomia, e se parecia com Sebastião.

Mas o contra-regra bateu as palmas: era esguio, parecia-se com D.
Quixote, trazia oculos redondos com aros de lata, brandia _o Jornal do
Commercio_ torcido em saca-rolhas, e gania: salta a scenasinha de amor!
salta-me essa maravilha! Então a orchestra, onde os olhos dos musicos
reluziam como granadas e as suas cabelleiras se erriçavam como montões
d'estopa, tocou com uma lentidão melancolica o fado de Leopoldina; e
uma voz aspera e canalha cantava em falsete:

    Vejo-o nas nuvens da tarde,
    Nas ondas do mar sem fim,
    E por mais longe que esteja
    Sinto-o sempre ao pé de mim.

Luiza achava-se nos braços de Bazilio que a enlaçavam, a queimavam:
toda desfallecida, sentia-se perder, fundir-se n'um elemento quente
como o sol e dôce como o mel: gozava prodigiosamente: mas, por entre os
seus soluços, sentia-se envergonhada, porque Bazilio repetia no palco,
sem pudor, os delirios libertinos do _Paraiso_! Como consentia ella?

O theatro n'uma acclamação immensa bradava: Bravo! Bis! bis! Lenços aos
milhares esvoaçavam como borboletas brancas n'um campo de trevo: os
braços nús das mulheres lançavam com um gesto ondeado ramos de violetas
dobradas: o rei erguera-se espectralmente, e, triste, arremessou
como um _bouquet_ a sua esphera armillar: e o Conselheiro logo, n'um
phrenesi, para seguir os exemplos de Sua Magestade, desaparafusando
rapidamente a calva, atirou-lh'a, com um berro de dôr e de gloria! O
contraregra gania:--Agradeçam! Agradeçam! Ella curvava-se, os seus
cabellos de Magdalena rojavam pelo tablado: e Bazilio, a seu lado,
seguia com olhos vivos os charutos que lhe atiravam, apanhando-os com a
graça d'um toureiro e a destreza d'um _clown_!

Subitamente, porém, todo o theatro teve um _ah_! d'espanto.
Fez-se um silencio ancioso e tragico; e todos os olhos, milhares
d'olhos attonitos se fitavam no pano de fundo, onde um caramanchão
arqueava a sua estructura toda estrellada de rosinhas brancas.
Ella voltou-se tambem como magnetisada, e viu Jorge, Jorge que se
adiantava, vestido de luto, de luvas pretas, com um punhal na mão; e
a lamina reluzia--menos que os olhos d'elle! Aproximou-se da rampa e
curvando-se, disse com uma voz graciosa:

--Real magestade, senhor infante, snr. governador civil, minhas
senhoras, e meus senhores--agora é commigo! Reparem n'este trabalhinho!

Caminhou então para ella com passos marmoreos que faziam oscillar o
tablado; agarrou-lhe os cabellos, como um mólho d'herva que se quer
arrancar; curvou-lhe a cabeça para traz; ergueu d'um modo classico o
punhal; fez a pontaria ao seio esquerdo: e balançando o corpo, piscando
o olho, cravou-lhe o ferro!

--Muito bonito!--disse uma voz--Rico trabalho!

Era Bazilio que fizera entrar nobremente na platéa o seu phaeton!
Direito na almofada, com o chapéo ao lado, uma rosa na sobrecasaca,
continha com a mão negligente a inquietação soberba dos seus cavallos
inglezes; e ao seu lado, sentado como um trintanario coberto das
suas vestes sacerdotaes, vinha o patriarcha de Jerusalém!--Mas Jorge
arrancára o punhal todo escarlate; as gotas de sangue corriam até á
ponta, coalhavam; cahiam depois com um som crystallino, punham-se a
rolar pelo tablado como continhas de vidro vermelho. Ella deitára-se,
expirante, sob o carvalho que se parecia com Sebastião: então, como
a terra era dura, a arvore estendeu por baixo d'ella as suas raizes,
macias como coxins de pennas; como o sol a mordia, a arvore desdobrou
sobre ella as suas ramagens, como os panos d'uma tenda: e das folhas
deixava-lhe escorrer sobre os labios gotas de vinho da Madeira! Ella
via no entanto com terror o seu sangue sahir da ferida, vermelho e
forte, correr, alastrar-se, fazendo poças aqui, ribeirinhos tortuosos
além. E ouvia a platéa berrar:

--O author! Fóra o author!

Ernestinho, muito frisado, pallido, appareceu; agradecia soluçando; e,
ás cortezias, saltava aqui, acolá--para não sujar no sangue da prima
Luiza os seus sapatinhos de verniz...

Sentiu que ia morrer! Uma voz disse vagamente:--Ólá, como vai
isso?--Parecia-lhe de Jorge. D'onde vinha? Do céo? da platéa? do
corredor? Um ruido forte, como d'uma mala que se deixa cahir,
acordou-a. Sentou-se na cama.

--Bem, deixe ahi--disse a voz de Jorge.

Saltou em camisa. Elle entrava. E ficaram enlaçados, n'um longo abraço,
os beiços collados, sem uma palavra. O relogio do quarto dava sete
horas.




X


N'esse dia pela uma hora Jorge e Luiza acabavam d'almoçar, como na
vespera da partida d'elle. Mas agora não pesava a faiscante inclemencia
da calma, as janellas estavam abertas ao sol amavel d'outubro; já
passavam no ar certas frescuras outonaes; havia uma pallidez meiga
na luz; á tardinha já «sabiam bem» os paletots; e tons amarellados
começavam a envelhecer as verduras.

--Que bom achar-se a gente outra vez no seu ninho!--disse Jorge,
estirando-se na _voltaire_.

Estivera contando a Luiza a sua viagem. Tinha trabalhado como um mouro,
e tinha ganho dinheiro! Trazia os elementos d'um bello relatorio;
creára amigos n'aquella boa gente do Alemtejo; estavam acabadas as
soalheiras, as cavalgadas pelos montados, os quartos d'hospedaria; e
alli estava emfim na sua casinha. E como na vespera da sua partida,
soprava o fumo do cigarro, cofiando com delicias o bigode,--porque
tinha cortado a barba! Fôra a grande admiração de Luiza, quando o viu.
Elle explicára, com humilhação e melancolia, que tivera um furunculo no
queixo, com o calor...

--Mas que bem te fica!--tinha ella dito--que bem que te fica!

Jorge trouxera-lhe como presente seis pratos de louça da China, muito
antigos, com mandarins bojudos, de tunicas esmaltadas, suspensos
magestosamente no ar azulado; uma preciosidade que descobrira em
casa d'umas velhas miguelistas, em Mertola. Luiza dispunha-os muito
decorativamente nas prateleiras do guarda-louça: e em bicos de pés,
com a larga cauda do seu roupão estendida por traz, a massa loura do
cabello pesado, um pouco desmanchado sobre as costas--parecia a Jorge
mais esbelta, mais irresistivel, e nunca a sua cinta fina lhe attrahira
tanto os braços.

--A ultima vez que aqui almocei, antes de partir, foi um domingo,
lembras-te?

--Lembro--disse Luiza sem se voltar, collocando muito delicadamente um
prato.

--E é verdade--perguntou Jorge de repente--teu primo? Vistel-o? Veio
vêr-te?

O prato escorregou, houve um tlin-tlin de copos.

--Sim, veio--disse Luiza, depois d'um silencio--esteve ahi umas poucas
de vezes. Demorou-se pouco...

Abaixou-se, abriu o gavetão do guarda-louça, esteve a remexer nas
colheres de prata: ergueu-se, emfim, voltou-se com um sorriso,
vermelha, sacudindo as mãos:

--Prompto!

E foi sentar-se nos joelhos de Jorge.

--Como te fica bem!--dizia, torcendo-lhe o bigode. Admirava-o, d'um
modo ardente. Quando se atirára aos seus braços n'aquella madrugada,
sentira como abrir-se-lhe o coração, e um amor repentino revolver-lh'o
deliciosamente; viera-lhe um desejo de o adorar perpetuamente, de o
servir, de o apertar nos braços até lhe fazer mal, de lhe obedecer com
humildade; era uma sensação multipla, de uma doçura infinita, que a
traspassára até ás profundidades do seu sêr. E passando-lhe um braço
pelo pescoço, murmurava com um movimento d'uma adulação quasi lasciva:

--Estás contente? Sentes-te bom? Dize!

Nunca lhe parecera tão bonito, tão bom; a sua pessoa depois d'aquella
separação dava-lhe as admirações, os enlevos d'uma paixão nova.

--É o snr. Sebastião--veio dizer Juliana toda risonha para Jorge.

Jorge deu um pulo, afastou Luiza bruscamente, atirou-se pelo corredor
gritando:

--Aos meus braços! aos meus braços, scelerado!


D'ahi a dias, uma manhã que Jorge sahira para o ministerio, Juliana
entrou no quarto de Luiza, e fechando a porta devagarinho, com uma voz
muito amavel:

--Eu desejava fallar á senhora n'uma cousa.

E começou a dizer,--que o seu quarto em cima no sotão era peor que
uma enxovia; que não podia lá continuar; o calor, o mau cheiro, os
persevejos, a falta d'ar, e no inverno a humidade, matavam-na! Emfim,
desejava mudar p'ra baixo, p'ra o quarto dos bahus.

O _quarto dos bahus_ tinha uma janella nas trazeiras; era alto e
espaçoso; guardavam-se alli os oleados de Jorge, as suas malas, os
paletots velhos, e veneraveis bahus do tempo da avó, de couro vermelho
com pregos amarellos.

--Ficava alli como no céo, minha senhora!

E... aonde se haviam de pôr os bahus?

--No meu quarto, em cima.--E com um risinho:--Os bahus não são gente,
não soffrem...

Luiza disse um pouco embaraçada:

--Bem, eu verei, eu fallarei ao snr. Jorge.

--Conto com a senhora.

Mas apenas n'essa tarde Luiza explicou a Jorge «a ambição da pobre de
Christo», elle deu um salto:

--O quê? Mudar os bahus? Está douda!

Luiza então insistiu: era o sonho da pobre creatura desde que viera
para a casa! Enterneceu-o. Não, elle não imaginava, ninguem imaginava
o que era o quarto da pobre mulher! O cheiro empestava, os ratos
passeavam-lhe pelo corpo, o forro estava roto, chovia dentro; fôra lá
ha dias, e ia tombando para o lado...

--Santo Deus! Mas isso é o que minha avó contava das enxovias
d'Almeida! Muda-a, muda-a depressa, filha!... Porei os meus ricos bahus
no sotão.

Quando Juliana soube o _favor_:

--Ai, minha senhora, é a vida que me dá! Deus lh'o pague! Que eu não
tinha saude para viver n'um cacifro d'aquelles.

Ultimamente queixava-se mais: andava amarella, trazia os beiços
um pouco arroxeados; tinha dias d'uma tristeza negra, ou d'uma
irritabilidade morbida: os pés nunca lhe aqueciam. Ah! Precisava muitos
cuidados, muitos cuidados!...

Foi por isso que d'ahi a dous dias veio pedir a Luiza, «se fazia o
favor d'ir ao quarto dos bahus». E lá, mostrando-lhe o soalho velho e
carunchoso:

--Isto não póde ficar assim, minha senhora, isto precisa uma esteira
senão, não vale a pena mudar. Eu se tivesse dinheiro não importunava a
senhora, mas...

--Bem, bem, eu arranjarei--disse Luiza com uma voz paciente.

E pagou a esteira, sem dizer nada a Jorge. Mas na manhã em que os
esteireiros a pregavam Jorge veio perguntar attonito a Luiza o que era
aquillo, «rolos d'esteira no corredor»?

Ella pôz-se a rir, pousou-lhe as mãos sobre os hombros:

--Foi a pobre Juliana que pediu como uma esmola a esteira, que o
soalho estava podre. Até a queria pagar, e que eu lh'a descontasse
nas soldadas. Ora por uma ridicularia...--E com um gesto
compassivo:--Tambem são creaturas de Deus, não são escravas, filho!

--Magnifico! E que não tardem os espelhos e os bronzes! Mas que mudança
foi essa, tu que a não podias vêr?

--Coitada!--fez Luiza--reconheci que era boa mulher. E como estive
tão só, dei-me mais com ella. Não tinha com quem fallar, fez-me muita
companhia. Até quando estive doente...

--Estiveste doente?--exclamou Jorge espantado.

--Oh! tres dias, só--acudiu ella--uma constipação. Pois olha que dia e
noite não se tirou d'ao pé de mim.

Luiza ficou logo com receio que Jorge fallasse _na doença_, e Juliana
desprevenida negasse; por isso, n'essa tarde, ao escurecer, chamou-a ao
quarto:

--Eu disse ao snr. Jorge que vossê me tinha feito muito boa companhia
n'uma doença...--E o seu rosto abrazava-se de vergonha.

Juliana logo, risonha, contente da cumplicidade:

--Fico entendida, minha senhora! Póde estar socegada!

Com effeito Jorge, ao outro dia, depois do café, voltou-se para
Juliana, e com bondade:

--Parece que vossê fez boa companhia á snr.^a D. Luiza.

--Fiz o meu dever--exclamou, curvando-se com a mão no peito.

--Bem, bem--fez Jorge, remexendo no bolso. E ao sahir da sala meteu-lhe
na mão meia libra.

--Palerma!--rosnou ella.

Foi n'essa semana que começou a queixar-se a Luiza, «que a roupa e os
vestidos, na arca, se lhe amarfanhavam...» Estava-se-lhe a estragar
tudo! Se ella tivesse dinheiro, não vinha com aquelles pedidos á
senhora, mas... Emfim uma manhã declarou terminantemente que precisava
uma commoda.

Luiza sentiu uma raiva accender-lhe o sangue, e sem levantar os olhos
do bordado:

--Uma meia commoda?

--Se a senhora quer fazer o favor, então uma commoda inteira...

--Mas vossê tem pouca roupa--disse Luiza. Começava a installar-se na
humilhação e já regateava as condescendencias.

--Tenho, sim, minha senhora--replicou Juliana--mas vou agora
completar-me!

A commoda foi comprada em segredo, e introduzida occultamente. Que dia
de felicidade para Juliana! Não se fartava de lhe saborear o cheiro
da madeira nova! Passava a mão, com a tremura d'uma caricia, sobre
o polimento luzidio!... Forrou-lhe as gavetas de papel de sêda, _e
começou a completar-se_!


Foram semanas d'amargura para Luiza.

Juliana entrava no quarto todas as manhãs, muito comprimenteira,
começava a arrumar, e de repente com uma voz lamentosa:

--Ai! estou tão falta de camisas! se a senhora me podesse ajudar...

Luiza ia ás suas gavetas cheias, cheirosas, e começava melancolicamente
a pôr á parte as peças mais usadas. Adorava a sua roupa branca: tinha
tudo ás duzias, com lindas marcas, _sachets_ para perfumar; e aquellas
dadivas dilaceravam-n'a como mutilações! Juliana por fim já pedia com
seccura, com direito:

--Que bonita que é esta camisinha!--dizia simplesmente.--A senhora não
a quer; não?

--Leve, leve!--dizia Luiza sorrindo, por orgulho, para não se mostrar
violentada.

E todas as noites Juliana fechada no seu quarto, encruzada na esteira,
inchada d'alegria, com o candieiro sobre uma cadeira, desmarcava roupa,
desfazendo as duas letras de Luiza, marcando regaladamente as suas, a
linha vermelha, enormes--_J. C. T.,_--Juliana Couceiro Tavira!

Mas emfim cessou, porque, como ella dizia, «de roupa branca estava como
um ovo».

--Agora, se a senhora me quizer ajudar com alguma cousa para sahir...

E Luiza começou a _vestil-a_.

Deu-lhe um vestido roxo de sêda, um casaco de casimira preta,
com bordados a _soutache_. E receando que Jorge estranhasse as
generosidades, transformava-as para elle as não reconhecer: mandou
tingir de castanho o vestido, ella mesmo por sua mão pôz uma guarnição
de velludo no casaco. Trabalhava para ella, agora!--Como acabaria tudo
aquillo, Santo Deus?

Todavia Jorge um domingo disse ao jantar, rindo:

--Esta Juliana anda uma janota! Prospera a olhos vistos.

D. Felicidade, á noite, tambem notou:

--Que _chic_! Nem uma criada do paço!

--Coitada! cousas que ella aproveita...

Prosperava, com effeito! Não punha na cama senão lençoes de linho.
Reclamára colxões novos, um tapete para os pés da cama, felpudo! Os
_sachets_ que perfumavam a roupa de Luiza iam passando para a dobra
das suas calcinhas. Tinha cortinas de cassa na janella, apanhadas com
velhas fitas de sêda azul; e sobre a commoda dous vasos da Vista Alegre
dourados! Emfim um dia santo, em lugar da _cuia_ de retroz, appareceu
com um _chignon_ de cabello!

Joanna pasmava d'aquellas tafularias. Attribuia-as á bondade da
senhora, e resentia-se de ser «esquecida». Um dia mesmo, que Juliana
estreára uma sombrinha, disse diante de Luiza, com uma voz de despeito:

--Para umas tudo, para outras nada!...

Luiza riu, acudiu:

--Tolices! Eu sou a mesma p'ra todas.

Mas reflectiu: Joanna podia ter desconfianças tambem, ter ouvido
_alguma cousa_ a Juliana... E logo ao outro dia, para a conservar
contente e amiga, deu-lhe dous lenços de sêda, depois dous mil reis
para um vestido; e d'ahi por diante nunca lhe recusou licença para
sahir á noitinha _a casa d'uma tia_...

A Joanna ia por toda a parte fallando da «senhora, que era um anjo».
Na rua, de resto, tinha-se notado o luxo de Juliana. Sabia-se do
«quarto novo», dizia-se baixo que tinha alcatifa! O Paula decidira, com
indignação, «que alli positivamente havia marosca». Mas Juliana uma
tarde, diante do Paula e da estanqueira, explicou, acalmou as suspeitas.

--Ora! dizem que tenho isto e aquillo. Não é tanto! Tenho as minhas
commodidades. Mas tambem a maneira como eu lhes tratei a tia, de dia
e de noite, sem arredar pé... Por mais que façam não me pagam, que
arruinei a minha saude!

Assim se justificou a prosperidade de Juliana. Era a familia
agradecida, dizia-se; tratavam-na como parenta!

E, pouco a pouco, a casa do «Engenheiro» teve para os criados da
visinhança a vaga seducção d'um paraiso: dizia-se que as soldadas
eram enormes, havia vinho á discrição, recebiam-se presentes todas as
semanas, ceava-se todas as noites caldo do gallinha! Cada um invejava
aquella «pechincha». Pela inculcadeira, a fama da «casa do Engenheiro»
alargou-se. Creou-se uma legenda.

Jorge, attonito, recebia todos os dias cartas de pessoas offerecendo-se
para criados de quarto, criadas de dentro, cozinheiros, escudeiros,
governantas, cocheiros, guarda-portões, ajudantes de cozinha... Citavam
as casas titulares de que tinham sahido; pediam audiencia; suspeitando
certas cousas uma bonita criada de quarto juntou a sua photographia; um
cozinheiro trouxe uma carta d'empenho do director geral do ministerio.

--Estranho caso!--dizia Jorge, pasmado--disputam-se a honra de me
servir! Imaginarão que me sahiu a sorte grande?

Mas não dava muita attenção áquella singularidade. Vivia então muito
occupado: andava escrevendo o seu relatorio; e todos os dias sahia ao
meio dia, voltava ás seis, com rolos de papeis, mappas, brochuras,
fatigado, berrando pelo jantar, radiante.

Contou o _caso_, todavia, rindo, um domingo á noite. O Conselheiro
observou logo:

--Com o bom genio da D. Luiza, com o seu, Jorge, n'este bairro
saudavel, n'uma casa sem escandalos, sem questões de familia, toda
virtude, é natural que a criadagem menos favorecida aspire a uma
posição tão agradavel.

--Somos os amos ideaes!--disse Jorge, batendo muito alegre no hombro de
Luiza.

A casa, com effeito, tornava-se «agradavel». Juliana exigira que o
jantar fosse mais largo (para ter uma parte sua, sem sobejos), e como
era boa cozinheira vigiava os fogões, provava, ensinava pratos á Joanna.

--Esta Joanna é uma revelação--dizia Jorge--vê-se-lhe crescer o
talento!...

Juliana, bem alojada, bem alimentada, com roupa fina sobre a pelle,
colxões macios, saboreava a vida: o seu temperamento adoçára-se
n'aquellas abundancias; depois, bem aconselhada pela tia Victoria,
fazia o seu serviço com um zelo minucioso e habil. Os vestidos de Luiza
andavam cuidados como reliquias. Nunca os peitilhos de Jorge tinham
resplandecido tanto! O sol d'outubro alegrava a casa, muito aceada,
d'uma pacatez d'abbadia. Até o gato engordava.


E no meio d'aquella prosperidade--Luiza definhava-se. Até onde iria a
tyrannia de Juliana? era agora o seu terror. E como a odiava! Seguia-a
por vezes com um olhar tão intensamente rancoroso, que receava que ella
se voltasse subitamente, como ferida pelas costas. E via-a satisfeita,
cantarolando a _Carta adorada_, dormindo em colxões tão bons como os
seus, pavoneando-se na _sua_ roupa, reinando na _sua_ casa! Era justo,
justos céos?

Ás vezes vinha-lhe uma revolta, torcia os braços, blasphemava,
debatia-se na sua desgraça, como nas malhas d'uma rêde; mas, não
encontrando nenhuma solução, recahia n'uma melancolia aspera--em que o
seu genio se pervertia. Seguia com satisfação a amarellidão crescente
das feições de Juliana; tinha esperanças no aneurisma: não rebentaria
um dia, o demonio?

E diante de Jorge tinha de a elogiar!

A vida pesava-lhe. Apenas elle pela manhã sahia e fechava a cancella,
logo as suas tristezas, os seus receios lhe desciam sobre a alma,
devagar, como grandes véos espessos que se abatem lugubremente; não
se vestia então até ás quatro, cinco horas, e com o roupão solto, em
chinellas, despenteada, arrastava o seu aborrecimento pelo quarto.
Vinham-lhe, por momentos, de repente, desejos de fugir, ir metter-se
n'um convento! A sua sensibilidade muito exaltada impellil-a-hia de
certo a alguma resolução melodramatica,--se a não retivesse, com a
força d'uma seducção permanente, o seu amor por Jorge. Porque o amava
agora, immensamente! Amava-o com cuidados de mãi, com impetos de
concubina... Tinha ciumes de tudo, até do ministerio, até do relatorio!
Ia interrompêl-o a cada momento, tirar-lhe a penna da mão, reclamar
o seu olhar, a sua voz; e os passos d'elle no corredor davam-lhe o
alvoroço dos amores illegitimos...

De resto ella mesma se esforçava por desenvolver aquella paixão,
achando n'ella a compensação ineffavel das suas humilhações. Como
lhe viera _aquillo_? Porque sempre o amára, de certo, reconhecia-o
agora,--mas não tanto, não tão exclusivamente! Nem ella sabia.
Envergonhava-se mesmo, sentindo vagamente n'aquella violencia amorosa
pouca dignidade conjugal: suspeitava que o que tinha era apenas um
_capricho_. Um capricho por seu marido! Não lhe parecia rigorosamente
casto... Que lhe importava, de resto? Aquillo fazia-a feliz,
prodigiosamente. Fosse o que fosse era delicioso!

Ao principio a idéa do _outro_ pairava constantemente sobre este amor,
pondo um gosto infeliz em cada beijo, um remorso em cada noite. Mas
pouco a pouco esquecêra-o tanto, o _outro_--que a sua recordação,
quando por acaso voltava, não dava mais amargor á nova paixão, que um
torrão de sal póde dar ás aguas d'uma torrente. Que feliz que seria--se
não fosse a _infame_!


Era a _infame_ que se sentia feliz! Ás vezes só no seu quarto, punha-se
a olhar em redor com um riso d'avaro: desdobrava, batia os vestidos de
sêda: punha as botinas em fileira, contemplando-as de longe, extatica;
e debruçada sobre as gavetas abertas da commoda contava, recontava a
roupa branca, acariciando-a com o olhar de posse satisfeita. Como a da
_Piorrinha_!--murmurava, afogada em jubilo.

--Ai! estou muito bem!--dizia ella á tia Victoria.

--Que duvida que estás! A carta não te rendeu um conto de reis, mas
olha que te trouxe um par de regalos. E é que ha-de ser uma pingadeira:
ha-de ser a boa peça de linho, o bom adereço, boas moedas... E ainda
muito obrigada por cima. Carda-a, filha, carda-a!

Mas já havia pouco que _cardar_. E lentamente Juliana começou a pensar,
que agora o que devia era _gozar_. Se tinha bons colxões--para que se
havia de levantar cêdo? Se tinha bons vestidos--porque não havia d'ir
espairecer para a rua? Toca a tirar partido!

Uma manhã que estava mais frio deixou-se ficar na cama até ás nove
horas, com as janellas entreabertas, um bom raio de sol na esteira.
Depois explicou seccamente, que tinha estado com a dôr. D'ahi a dous
dias Joanna, ás dez horas, veio dizer baixo a Luiza:

--A snr.^a Juliana ainda está na cama, está tudo por arrumar.

Luiza ficou aterrada. O quê? Teria de soffrer os seus desmazelos, como
soffrera as suas exigencias?

Foi ao quarto d'ella:

--Então vossê levanta-se a estas horas?

--Foi o que me recommendou o medico--replicou muito insolente.

E d'ahi por diante Juliana poucas vezes se erguia antes da hora de
servir ao almoço. Luiza pediu logo a Joanna que fizesse «o serviço por
ella»: era por pouco tempo, a pobre creatura andava tão adoentada!
E para acommodar a cozinheira deu-lhe meia moeda, para a ajuda d'um
vestido.

Juliana depois, sem pedir licença, começou a sahir. Quando voltava
tarde, para o jantar, não se desculpava!

Um dia Luiza não se conteve, disse-lhe, vendo-a passar no corredor a
calçar as luvas pretas:

--Vossê vai sahir?

Ella respondeu, muito atrevidamente:

--É como vê. Fica tudo arrumado, tudo o que é minha obrigação.--E
abalou, batendo os tacões.

Ora, não lhe faltava mais senão estar a constranger-se por causa da
_Piorrinha_!

Joanna começava a resmungar: «passa a sua vida na rua a snr.^a Juliana,
e eu é que aguento...»

--Se vossê estivesse doente, tambem ninguem lhe ia á mão--acudia Luiza,
afflicta, quando percebia estas revoltas. E presenteava-a. Dava-lhe
mesmo vinho e sobremesa.

Havia agora um desperdicio na casa. Os roes cresciam. Luiza andava
succumbida.--Como acabaria tudo aquillo?

Os desleixos de Juliana iam-se tornando graves.

Para sahir mais cedo fazia apenas o «essencial». Era Luiza que acabava
d'encher os jarros, que levantava muitas vezes a mesa do almoço, que
levava para o sotão roupa suja que ficava pelos cantos...

Um dia Jorge que entrára ás quatro horas, viu por acaso a cama por
fazer. Luiza apressou-se a dizer que «Juliana sahira, mandára-a ella á
modista».

D'ahi a dias, eram seis horas, ainda não tinha voltado para servir ao
jantar. «Tinha ido á modista...» explicou Luiza.

--Mas se a Juliana é unicamente para ir á modista, então toma-se outra
criada para fazer o serviço da casa--disse elle.

Áquellas palavras seccas Luiza fez-se pallida, duas lagrimas
rolaram-lhe pela face.

Jorge ficou pasmado. Que era? Que tinha? Luiza não se dominou, rompeu
n'um choro nervoso, hysterico.

--Mas que é, minha filha, que tens? Zangaste-te?...

Ella não podia responder, suffocada. Jorge fez-lhe respirar vinagre de
_toillette_, beijou-a muito.

Só quando o choro acalmou é que ella pôde dizer, com uma voz soluçada:

--Fallaste-me tão seccamente, e eu estou tão nervosa...

Elle riu, chamou-lhe tontinha, limpou-lhe as lagrimas--mas ficou
inquieto.

Já então lhe notára certas tristezas, abatimentos inexplicaveis, uma
irritabilidade nervosa... Que seria?

Para que Jorge não tornasse a surprehender os desleixos, Luiza começou
a completar todas as manhãs os arranjos. Juliana percebeu logo; e
muito tranquillamente decidiu-se a «deixar-lhe de cada vez mais com
que se entreter». Ora não varria, depois não fazia a cama; emfim uma
manhã não vasou as aguas sujas. Luiza foi espreitar no corredor que
Joanna não descesse, não a visse, e fez ella mesma os despejos! Quando
veio ensaboar as mãos, as lagrimas corriam-lhe pelo rosto. Desejava
morrer!... A que tinha chegado!...

D. Felicidade, um dia, tendo entrado de repente, surprehendera-a a
varrer a sala.

--Que eu o faça--exclamou--que tenho só uma criada, mas tu!...

A Juliana tinha tanto que engommar...

--Ai! não lhe tires serviço do corpo, que não t'o agradece. E ainda se
ri por cima! Se a pões em maus costumes!... Que aguente, que aguente!

Luiza sorriu, disse:

--Ora, por uma vez na vida!


A sua tristeza augmentava cada dia.

Refugiava-se então no amor de Jorge como na sua unica consolação. A
noite trazia-lhe a sua desforra: Juliana a essa hora dormia; não via a
sua cara medonha; não a receava; não tinha de a elogiar; não trabalhava
por ella! Era _ella mesma_, era Luiza, como d'antes! Estava na sua
alcova com o seu marido, fechada por dentro, livre! Podia viver, rir,
conversar, ter até appetite! E trazia com effeito ás vezes marmelada e
pão para o quarto--para fazer uma cêasinha!

Jorge estranhava-a. «Tu de noite és outra», dizia. Chamava-lhe
_ave nocturna_. Ella ria em saia branca pelo quarto, com os braços
nús, o collo nú, o cabello n'um rolo; e passarinhava, cantarolava,
chalrava--até que Jorge lhe dizia:

--Passa da uma hora, filha!

Despia-se então rapidamente, cahia-lhe nos braços.

Mas que acordar! Por mais clara que estivesse a manhã, tudo lhe
parecia vagamente pardo. A vida sabia-lhe mal. Vestia-se devagar, com
repugnancia--entrando no seu dia como n'uma prisão.

Perdêra agora toda a esperança de se libertar! Ás vezes ainda lhe
vinha, como um relampago, a vontade «de contar tudo a Sebastião, tudo».
Mas quando o via, com o seu olhar honesto, abraçar Jorge, rirem ambos,
e irem fumar o seu cachimbo, e elle tão cheio sempre d'admiração por
ella, parecia-lhe mais facil sahir p'ra a rua, pedir dinheiro ao
primeiro homem que encontrasse--que ir a Sebastião, ao intimo de Jorge,
ao melhor amigo da casa, dizer-lhe: escrevi uma carta a um homem, a
criada roubou-m'a! Não, antes morrer n'aquella agonia de todos os dias,
e ter ella mesma, de rastos, de lavar as escadas! Ás vezes reflectia,
pensava:--Mas com que conto eu?--Não sabia. Com o acaso, com a morte
de Juliana... E deixava-se viver, gozando como um favor cada dia que
vinha, sentindo vagamente, a distancia, alguma cousa de indefinido e de
tenebroso onde se afundaria!

Por esse tempo Jorge começou a queixar-se que as suas camisas andavam
mal engommadas. A Juliana positivamente «perdia a mão». Um dia mesmo
zangou-se: chamou-a, e atirando-lhe uma camisa toda amarrotada:

--Isto não se póde vestir, está indecente!

Juliana fez-se amarella, cravou em Luiza um olhar chammejante; mas, com
os beiços tremulos, desculpou-se: «a gomma era má, fôra já trocal-a»,
etc.

Apenas, porém, Jorge sahiu, veio com uma rajada ao quarto, fechou a
porta e poz-se a gritar--que a senhora sujava _um rôr_ de roupa, o
senhor _um rôr_ de camisas, que se não tivesse alguem que a ajudasse
não podia dar aviamento!... Quem queria negras trazia-as do Brazil!

--E não estou para aturar o genio de seu marido, percebe a senhora? Se
quer é arranjar quem me ajude.

Luiza disse simplesmente:

--Eu a ajudarei.

Tinha agora uma resignação muda, sombria, aceitava tudo!

Logo no fim da semana houve uma grande trouxa de roupa: e Juliana veio
dizer--que se a senhora passasse, ella engommava. Senão, não!

Estava um dia adoravel, Luiza tencionava sahir... Pôz um roupão, e, sem
uma palavra, foi buscar o ferro.

Joanna ficou attonita.

--Então a senhora vai engommar?

--Ha uma carga, e a Juliana só não póde aviar tudo, coitada!

Installou-se no quarto dos engommados,--e estava laboriosamente
passando a roupa branca de Jorge, quando Juliana appareceu, de chapéo.

--Vossê vai sahir?--exclamou Luiza.

--É o que eu vinha dizer á senhora. Não posso deixar de sahir.--E
abotoava as luvas pretas.

--Mas as camisas, quem as engomma?

--Eu vou sahir--disse a outra seccamente.

--Mas, com os diabos, quem engomma as camisas?

--Engomme-as a senhora! Olha a sarna!

--Infame!--gritou Luiza. Atirou o ferro para o chão, sahiu
impetuosamente.

Juliana sentiu-a ir pelo corredor aos soluços. Pôz-se logo a tirar o
chapéo e as luvas, assustada. D'ahi a um momento ouviu a cancella da
rua bater com força. Veio ao quarto, viu o roupão de Luiza arremessado,
a chapelleira tombada. Onde teria ido? Queixar-se á policia? Procurar
o marido? C'os diabos! Fôra estupida, com o genio! Arrumou depressa
o quarto, foi-se pôr a engommar, com o ouvido á escuta, muito
arrependida. Onde diabo teria ido? Devia ter cuidado! Se a impellisse
a fazer algum desproposito, quem perdia? Ella, que teria de sahir da
casa, deixar o seu quarto, os seus regalos, a sua posição! Safa!


Luiza sahira, como louca. Na rua da Escóla um coupé passava, vazio:
atirou-se para dentro, deu ao cocheiro a morada de Leopoldina.
Leopoldina devia ter voltado do Porto, queria vêl-a, precisava d'ella,
sem saber para que... Para desabafar! Pedir-lhe uma idéa, um meio de se
vingar! Porque a vontade de se libertar d'aquella tyrannia--era agora
menor que o desejo de se vingar d'aquellas humilhações. Vinham-lhe
idéas insensatas! Se a envenenasse! Parecia-lhe que sentiria um
prazer delicioso em a vêr torcer-se com vomitos dilacerantes, uivando
d'agonia, largando a alma!

Galgou as escadas de Leopoldina; a campainha ficou a retinir muito
tempo do puxão da sua mão febril.

A Justina apenas a viu foi a gritar pelo corredor:

--É a snr.^a D. Luiza, minha senhora, é a snr.^a D. Luiza!

E Leopoldina despenteada, com um roupão escarlate de grande cauda,
correu estendendo os braços:

--És tu! Que milagre é este? Eu levantei-me agora! Entra cá p'ra o
quarto. Está tudo desarranjado, mas não importa. Mas que é isto, que é
isto?

Abriu as janellas que estavam ainda cerradas. Havia um forte cheiro de
vinagre de _toilette_; a Justina tirava á pressa uma bacia de latão,
com agua ensaboada; toalhas sujas arrastavam; sobre uma jardineira
tinham ficado da vespera os rolos de cabello, o collete, uma chavena
com um fundo de chá cheio de pontas de cigarros. E Leopoldina corria o
transparente, dizendo:

--Ora graças a Deus que honras esta casa, minha fidalga!...

Mas vendo o rosto perturbado de Luiza, os seus olhos vermelhos de
lagrimas:

--Que é? Que tens tu? Que succedeu?

--Um horror, Leopoldina!--exclamou, apertando as mãos.

A outra foi fechar a porta, rapidamente.

--Então?

Mas Luiza chorava sem responder. Leopoldina olhava-a, petrificada.

--A Juliana apanhou-me umas cartas!--disse emfim por entre
soluços.--Quer seiscentos mil reis! Estou perdida... Tem-me
martyrisado... Quero que me digas, vê se te lembras... Estou como
douda. Sou eu que faço tudo em casa... Morro, não posso!--E as lagrimas
redobravam.

--E as tuas joias?

--Valem duzentos mil reis. E Jorge, que lhe havia eu de dizer?

Leopoldina ficou um momento calada, e olhando em roda de si, abrindo os
braços:

--Tudo o que eu tenho, no prego, minha filha, dá vinte libras!...

Luiza murmurava, limpando os olhos:

--Que expiação esta, Santo Deus, que expiação!

--Que diz a carta?

--Horrores! Estava douda... É uma minha, duas d'elle.

--De teu primo?

Luiza disse «sim», com a cabeça, lentamente.

--E elle?

--Não sei! Está em França, nunca me respondeu.

--Pulha! Como t'as apanhou, a mulher?

Luiza contou rapidamente a historia do sarcophago, e do cofre.

--Mas tu tambem, Luiza, atirar uma carta d'essas! Oh mulher, isso é
medonho!

E Leopoldina pôz-se a passear pelo quarto, arrastando a longa cauda do
roupão escarlate: os seus grandes olhos negros, excitados, pareciam
procurar um meio, um expediente... Murmurava:

--A questão é de dinheiro...

Luiza, prostrada no sophá, repetia:

--A questão é de dinheiro!

Então Leopoldina, parando bruscamente diante d'ella:

--Eu sei quem te dava o dinheiro!...

--Quem?

--Um homem.

Luiza ergueu-se, espantada:

--Quem?

--O Castro.

--O d'oculos?

--O d'oculos.

Luiza fez-se muito córada:

--Oh Leopoldina!--murmurou. E depois d'um silencio, rapidamente:

--Quem t'o disse?

--Sei-o eu. Disse-o elle ao Mendonça. Sabes que eram unha e carne. Que
te dava tudo o que tu lhe pedisses! Disse-lh'o mais d'uma vez.

--Que horror!--exclamou Luiza subitamente indignada.--E tu propões-me
semelhante cousa?--O seu olhar, sob as sobrancelhas franzidas,
dardejava de colera. Ir com um homem por dinheiro!--Tirou o chapéo,
violentamente, com as mãos tremulas, arremessou-o para a jardineira, e
com passos rapidos pelo quarto:--Antes fugir, ir para um convento, ser
criada, apanhar a lama das ruas!

--Não te exaltes, creatura! Quem te diz isso? Talvez o homem te
emprestasse o dinheiro, desinteressadamente...

--Acreditas tu?

Leopoldina não respondeu: com a cabeça baixa, fazia girar os anneis nos
dedos.

--E quando fosse outra cousa?--exclamou de repente--Era um conto de
reis, eram dous, estavas salva, estavas feliz!

Luiza sacudia os hombros, indignada d'aquellas palavras--dos seus
proprios pensamentos, talvez!

--É indecente! É horrivel!--dizia.

Ficaram caladas.

--Ah! fosse eu!...--disse Leopoldina.

--Que fazias?

--Escrevia ao Castro, que viesse e com dinheiro!

--Isso és tu!--exclamou Luiza, arrebatadamente.

Leopoldina fez-se escarlate sob a camada de pó d'arroz.

Mas Luiza atirou-lhe os braços ao pescoço:

--Perdôa-me, perdôa-me! estou douda, não sei o que digo!...

Começaram ambas a chorar, muito nervosas.

--Tu zangaste-te!--dizia Leopoldina cortada de soluços.--Mas é p'ra
teu bem. É o que me parece melhor. Se eu podesse dava-te o dinheiro...
Fazia tudo. Acredita!

E abrindo os braços, indicando o seu corpo com um impudor sublime:

--Seiscentos mil reis! Se eu valesse tanto dinheiro, tinhal-o ámanhã!

Nós de dedos bateram á porta.

--Quem é?

--Eu--disse uma voz rouca.

--É meu marido. O animal ainda hoje não despegou de casa... Não posso
abrir. Logo.

Luiza limpava os olhos, á pressa, punha o chapéo.

--Quando voltas?--perguntou Leopoldina.

--Quando puder, senão escrevo-te.

--Bem. Eu vou pensar, vou esquadrinhar...

Luiza agarrou-lhe o braço:

--E d'isto, nem palavra.

--Douda!


Sahiu. Foi subindo devagar até ao largo de S. Roque. A porta da igreja
da Misericordia estava aberta, com o seu largo reposteiro vermelho
d'armas bordadas que o vento agitava brandamente. Veio-lhe um desejo
d'entrar. Não sabia para quê; mas parecia-lhe que depois da excitação
apaixonada em que vibrára, o fresco silencio da igreja a calmaria.
E depois sentia-se tão infeliz que se lembrou de Deus! necessitava
alguma cousa de superior, de forte a que se amparar. Foi-se ajoelhar
ao pé d'um altar, persignou-se, rezou o _Padre-Nosso_, depois a _Salve
Rainha_. Mas aquellas orações, que ella recitava em pequena, não a
consolavam; sentia que eram sons inertes que não iam mais alto no
caminho do céo que a sua mesma respiração; não as comprehendia bem,
nem se applicavam ao seu _caso_: Deus por ellas, nunca poderia saber o
que ella pedia, alli, prostrada na afflicção. Quereria fallar a Deus,
abrir-se toda a elle: mas com que linguagem? Com as palavras triviaes,
como se fallasse a Leopoldina? Iriam as suas confidencias tão longe,
que o alcançassem? Estaria elle tão perto, que a ouvisse? E ficou
ajoelhada, os braços molles, as mãos cruzadas no regaço, olhando as
velas de cera tristes, os bordados desbotados do frontal, a carinha
rosada e redonda d'um menino Jesus!

Lentamente perdeu-se n'um scismar que ella não dirigia, que se
formava e se movia no seu cerebro, como a fluctuação d'um fumo que se
eleva. Pensava no tempo tão distante, em que, por melancolia e por
sentimentalidade, frequentava mais as igrejas. Ainda a mamã vivia
então; e ella, com o coração quebrado--quando o _outro_, Bazilio, lhe
escrevera, rompendo--procurava dissipar a sua tristeza nas consolações
da devoção. Uma amiga sua, a Joanna Silveira, fôra por esse tempo
professar a França: e ella ás vezes lembrava-se de partir tambem,
ser irmã de caridade, levantar os feridos nos campos de batalha, ou
viver na paz d'uma cella mystica! Que differente a sua vida teria
sido--d'esta agora tão alvoroçada de cólera, e tão carregada de
peccado!... Onde estaria? Longe, n'algum mosteiro antigo, entre
arvoredos escuros, n'um valle solitario e contemplativo: na Escocia,
talvez, paiz que ella sempre amára desde as suas leituras de Walter
Scott. Podia ser nas verde-negras terras de Lamermoor ou de Glencoe,
n'alguma velha abbadia saxonia. Em redor os montes cobertos d'abetos,
esbatidos nas nevoas, isolam aquelles retiros n'uma paz funeraria: n'um
céo saudoso, as nuvens passam devagar, com recolhimento: nenhum som
festivo quebra a meiga taciturnidade das cousas: revoadas de corvos
cortam á tarde o ar n'um vôo triangular. Alli viveria entre as monjas
d'alta estatura e olhar celtico, filhas de duques normandos, ou de
lords de _clans_ convertidos a Roma: leria livros dôces e cheios das
cousas do céo: sentada na estreita janella da sua cella, veria passar
nas mattas baixas os altos paus dos veados, ou pelas tardes vaporosas
escutaria o som distante da _bagpipe_, que vai tristemente tocando o
pastor que vem dos valles de Callendar: e todo o ar estaria cheio do
murmurio choroso e gottejante dos fios d'agua, que por entre as relvas
escuras cahem de rocha em rocha!

Ou então seria outra existencia mais regalada, no convento pacato d'uma
boa provincia portugueza. Alli os tectos são baixos; as paredes caiadas
faiscam ao sol, com as suas gradesinhas devotas; os sinos repicam no
vivo ar azul; em roda, nos campos d'oliveiras que dão azeite para o
convento, raparigas varejam a azeitona cantando; no pateo lageado d'uma
pedra miudinha as mulas do almocreve, sacudindo a mosca, batem com a
ferradura: matronas cochicham ao pé da roda; um carro chia na estrada
empoeirada e branca; gallos cacarejam, brilhando ao sol; e freiras
gordinhas, d'olho negro, chalram nos frescos corredores.

Alli viveria, engordando, com uma quebrasinha de somno á hora do côro,
bebendo copinhos de licôr de rosa no quarto da madre-escrivã, copiando
receitas de dôces com uma letra garrafal; morreria velha, ouvindo as
andorinhas cantar á beira da sua grade; e o senhor bispo na sua visita,
com a pitada nos seus dedos brancos, ouviria sorrindo da bocca da madre
abbadessa a historia edificante da sua santa morte...

Um sacristão, que passava, escarrou fortemente; e, como um bando de
passaros que se cala a um ruido brusco, todos os seus sonhos fugiram.
Suspirou, ergueu-se devagar, foi indo para casa, triste.

Foi Juliana quem veio abrir, e logo no corredor, com a voz supplicante
e baixa:

--A senhora por quem é perdôe, que depois estava douda! Estava com
a cabeça perdida, não tinha dormido nada toda a noite. Fiquei mais
afflicta...

Luiza não respondeu, entrou na sala. Sebastião que vinha jantar, tocava
a serenata de D. Juan--e apenas ella appareceu:

--D'onde vem, tão pallida?

--Debilidade, Sebastião, venho da igreja...

Jorge entrava do escriptorio com uns papeis na mão:

--Da igreja!--exclamou--Que horror!




XII


Foi por esse tempo que, n'um sabbado, o Diario do Governo publicou a
nomeação do conselheiro Accacio ao _grau de cavalleiro da ordem de S.
Thiago_, attendendo aos seus grandes merecimentos litterarios, ás obras
publicadas de reconhecida utilidade, e mais partes...

Na noite seguinte, ao entrar em casa de Jorge, todos o cercaram,
felicitando-o com alarido; o Conselheiro, depois de os abraçar um por
um, n'uma pressão nervosa e commovida, cahiu no sophá, exhausto, e
murmurou:

--Não o esperava tão cedo da real munificencia! Não o esperava tão
cedo!--E acrescentou, pondo a mão espalmada sobre o peito:--Direi como
o philosopho: Esta condecoração é o melhor dia da minha vida!

E convidou logo Jorge, Sebastião e Julião para um jantar na
quinta-feira, «um modesto jantar de rapazes, no seu humilde tugurio,
para festejarem a regia graça».

--Ás cinco e meia, meus bons amigos!

Na quinta-feira, os tres, que se tinham encontrado na Casa Havaneza,
eram introduzidos por uma rapariguita vesga, suja como um esfregão, na
sala do Conselheiro. Um vasto canapé de damasco amarello occupava a
parede do fundo, tendo aos pés um tapete onde um chileno roxo caçava ao
laço um bufalo côr de chocolate; por cima uma pintura tratada a tons
côr de carne, e cheia de corpos nús cobertos de capacetes, representava
o valente Achilles arrastando Heitor em torno dos muros de Troya. Um
piano de cauda, mudo e triste sob a sua capa de baeta verde, enchia
o intervallo das duas janellas. Sobre uma mesa de jogo, entre dous
castiçaes de prata, uma galguinha de vidro transparente galopava; e o
objecto em que se sentia mais o calor do uso era uma caixa de musica de
18 peças!

O Conselheiro recebeu-os, com o _habito_ de S. Thiago sobre a lapella
do _frac_ preto. Havia outro sujeito na sala, o snr. Alves Coutinho.
Era picado das bexigas, tinha a cabeça muito enterrada nos hombros;
quando o seu olhar parvo se fixava nas pessoas, com pasmo, o seu bigode
pellado arreganhava-se logo por habito, n'um sorriso alvar que mostrava
uma bocca medonha cheia de dentes pôdres; fallava pouco, esfregava
sempre as mãos, concordava em tudo; havia n'elle o ar d'um deboche
banal, e d'um embrutecimento antigo. Era um empregado do ministerio do
reino, illustre pela sua boa letra.

D'ahi a pouco entrou a figura conhecida do Savedra, redactor do
_Seculo_. A sua face branca parecia mais balofa; o bigode muito preto
reluzia de brilhantina; as lunetas d'ouro accentuavam o seu tom
official: trazia ainda no queixo o pó d'arroz, que lhe pozera momentos
antes o barbeiro; e a mão, que escrevia tanta banalidade e tanta
mentira, vinha aperreada n'uma luva nova, côr de gema d'ovo!

--Estamos todos!--disse com jubilo o Conselheiro. E
curvando-se:--Bemvindos, meus amigos! Estamos talvez mais á vontade
no meu quarto de estudo! Por aqui. Ha um degrau, cuidado! Eis o meu
_Sanctus Sanctorum_!

N'uma saleta muito espanejada a que as cortinas de cassa, a luz de
duas janellas de peitoril, e o papel claro davam um aspecto alvadio,
estava a larga escrivaninha de trabalho, com um tinteiro de prata, os
lapis muito aparados, as regoas bem dispostas. Via-se o sinete d'armas
do Conselheiro, pousado sobre a _Carta Constitucional_ ricamente
encadernada. Encaixilhada, na parede, pendia a _carta regia_ que o
nomeára Conselheiro; defronte uma lithographia d'El-Rei; e sobre uma
mesa, era eminente o busto em gesso de Rodrigo da Fonseca Magalhães,
tendo no alto da cabeça uma corôa de perpetuas--que ao mesmo tempo o
glorificava e o chorava.

Julião pozera-se logo a examinar a livraria.

--Prezo-me de ter os authores mais illustres, amigo Zuzarte!--disse com
orgulho o Conselheiro.

Mostrou-lhe a _Historia do consulado e do imperio_, as obras de
Delille, o _Diccionario da conversação_, a ediçãosinha bojuda da
_Encyclopedia Roret_, o _Parnaso lusitano_. Fallou dos seus trabalhos;
e acrescentou que, vendo alli reunidas pessoas de tão subida
illustração, desejaria muito lêr-lhes algumas das provas que estava
revendo do seu novo livro--_Descripção das principaes cidades do reino
e seus estabelecimentos_, para ouvir a opinião d'elles, desassombrada e
severa!

--Se não acham massada...

--Prazer, Conselheiro! prazer!

Escolheu então «como mais propria para dar idéa da importancia do
trabalho» a pagina relativa a Coimbra. Assoou-se, collocou-se no meio
da saleta, de pé, com as folhas na mão, e, com uma voz cheia, gestos
pausados, leu:

«--...Reclinada mollemente na sua verdejante collina, como odalisca
em seus aposentos, está a sabia Coimbra, a Lusa Athenas. Beija-lhe os
pés, segredando-lhe d'amor, o saudoso Mondego. E em seus bosques, no
bem conhecido salgueiral, o rouxinol e outras aves canoras soltam seus
melancolicos trilos. Quando vos aproximaes pela estrada de Lisboa,
onde outr'ora uma bem organisada _mala-posta_ fazia o serviço que o
progresso hoje encarregou á fumegante locomotiva, vêdel-a branquejando,
coroada do edificio imponente da Universidade, asylo da sabedoria. Lá
campêa a torre com o sino, que em sua folgazã linguagem a mocidade
estudiosa chama _a cabra_. Para além logo uma copada arvore vos attrahe
as vistas: é a celebrada _arvore dos Dorias_, que dilata seus seculares
ramos no jardim d'um dos membros d'esta respeitavel familia. E avistaes
logo, sentados nos parapeitos da antiga ponte, em seus innocentes
recreios, os briosos moços, esperança da patria, ou requebrando
galanteios com as ternas camponezas que passam reflorindo de mocidade e
frescura, ou revolvendo em suas mentes os problemas mais arduos de seus
bem elaborados compendios...»

--Está a sôpa na mesa--veio dizer uma criada, de avental branco, muito
nutrida.

--Muito bem, Conselheiro, muito bem!--disse logo o Savedra do _Seculo_,
erguendo-se.--É admiravel!

Declarou para os lados com authoridade: «que o estylo era digno d'um
Rebello ou d'um Latino, e que realmente estava-se precisando muito em
Portugal d'uma obra daquelle quilate...» E pensava baixo: «Grandissima
cavalgadura!...» O que era a sua apreciação generica de todas as obras
contemporaneas--exceptuando os seus artigos no _Seculo_.

--Que lhe pareceu, meu bom amigo?--perguntou baixo o Conselheiro
a Julião, passando-lhe a mão sobre o hombro.--Mas uma opinião
desaffrontada, meu Zuzarte!

--Snr. Conselheiro--disse Julião com uma voz profunda--tenho-lhe
inveja!--E as suas lunetas escuras fixavam-se com uma preoccupação
crescente n'um chale-manta pardo, que a um canto cobria
cuidadosamente, a julgar pelas saliencias, altas pilhas de livros. Que
seria?--Tenho-lhe inveja!--repetiu--E outra cousa, Conselheiro, não se
me dava de lavar as mãos.

Accacio levou-o logo ao seu quarto, e retirou-se discretamente. Julião,
sempre curioso, observou, surprehendido, duas grandes lithographias
aos lados da cama--um _Ecce Homo_! e a _Virgem das sete Dôres_. O
quarto era esteirado, o leito baixo e largo. Abriu então a gavetinha
da mesa de cabeceira, e viu, espantado, uma touca e o volume brochado
das poesias obscenas de Bocage! Entreabriu os cortinados fechados; e
teve a consolação de verificar,--que havia sobre o travesseiro duas
fronhasinhas chegadas d'um modo conjugal e terno!

Apenas elle sahiu do quarto, limpando as unhas com o lenço, o
Conselheiro conduziu-os á sala de jantar, dizendo, jovialmente:

--Não esperem o festim de Lucullo: é apenas o modesto passadio d'um
humilde philosopho!

Mas o Alves Coutinho extasiou-se sobre a abundancia das travessas
de dôce; havia _creme_ crestado a ferro d'engomar, um prato _d'ovos
queimados_, aletria com as iniciaes do Conselheiro desenhadas a canella.

--É um grande dia para Sebastião!--disse Jorge.

O Alves Coutinho voltou-se logo para Sebastião, esfregando as mãos, com
um riso na face amarella:

--É cá dos meus, hein? Gosta do bello dôce! Tambem me péllo, tambem me
péllo!...

Houve então um silencio. As colheres de prata, remexendo devagar a sopa
muito quente, agitavam os longos canudos brancos e molles do macarrão.

O Conselheiro disse:

--Não sei se gostarão da sopa. Eu adoro o macarrão!

--Gosta do macarrão?--acudiu o Alves.

--Muito, meu Alves. Lembra-me a Italia!--E acrescentou:--Paiz que
sempre desejei vêr. Dizem-me que as suas ruinas são de primeira ordem.
Póde ir trazendo o cozido, snr.^a Philomena...--Mas detendo-a, com um
gesto grave:--Perdão, com franqueza, preferem o cozido ou o peixe? É um
pargo.

Houve uma hesitação, Jorge disse:

--O cozido talvez.

E o Conselheiro com affecto:

--O nosso Jorge opina pelo cozido.

--Tambem estou pela sua!--exclamou o Alves Coutinho, voltado para
Jorge, com o olho afogado em reconhecimento:--O cozidinho!

E o Conselheiro que julgava do seu dever dar á conversação nobreza e
interesse, disse, limpando devagar o bigode da gordura da sopa:

--Dizem-me que é muito liberal a constituição da Italia!

Liberal! Segundo Julião, se a Italia fosse liberal, devia ter ha muito
expulso a coronhadas o papa, o sacro collegio, e a sociedade de Jesus!

O Conselheiro pediu, com bondade, a benevolencia do amigo Zuzarte para
o «chefe da Igreja».

--Não--explicou--que eu seja um sectario do _Syllabus_. Não que eu
queira vêr os jesuitas enthronisados no seio da familia! Mas--e a sua
voz tornou-se profunda--o respeitavel prisioneiro do Vaticano é o
vigario de Christo! Meu Sebastião, sirva o arroz!

Não havia que estranhar aquellas opiniões catholicas do Conselheiro,
ia observando Julião, porque tinha duas imagens de santos pendentes á
cabeceira da cama...

A calva d'Accacio fez-se rubra. O Savedra do _Seculo_ exclamou com a
bocca cheia:

--Não o sabia carola, Conselheiro!

Accacio, afflicto, suspendeu o trinchador sobre o paio escarlate, e
acudiu:

--Eu peço ao meu Savedra que não tire d'esse facto illações erradas.
Os meus principios são bem conhecidos. Não sou ultramontano, nem faço
votos pelo restabelecimento da perseguição religiosa. Sou liberal.
Creio em Deus. Mas reconheço que a religião é um freio...

--Para os que o precisam--interrompeu Julião.

Riram; o Alves Coutinho torcia-se. O Conselheiro interdicto respondeu,
devagar, dispondo na travessa as rodelas do paio:

--Não o precisamos nós de certo, que somos as classes illustradas. Mas
precisa-o a massa do povo, snr. Zuzarte. Senão veriamos augmentar a
estatistica dos crimes.

E o Savedra do _Seculo_, erguendo as sobrancelhas, com a physionomia
muito séria:

--Pois olhe que diz uma grandissima verdade.--Repetiu a maxima,
modificando-a:--A religião é um bridão!--Fazia com o gesto o esforço de
conter uma mula. E pediu mais arroz. Devorava.

O Conselheiro continuava, explicando:

--Como dizia, sou liberal, mas entendo que algumas lithographias ou
gravuras, allusivas ao mysterio da Paixão, tem o seu lugar n'um quarto
de cama, e inspiram de certo modo sentimentos christãos. Não é verdade,
meu Jorge?

Mas o Savedra interrompeu ruidosamente, com a face accesa n'uma
jovialidade libertina:

--Eu, n'um quarto de dormir, as unicas pinturas que admitto são uma
bella nympha núa, ou uma bacchante desenfreada!

--Isso, isso!--bradou o Alves Coutinho. A bocca dilatava-se-lhe
n'uma admiração sensual.--Este Savedra! Este Savedra!--E baixo para
Sebastião:--Tem um talento! Tem um talento!

O Conselheiro voltou-se para Julião, e puxando o guardanapo para o
estomago:

--Espero que não sejam esses os paineis immoraes, que se vêem no seu
gabinete d'estudo.

Julião emendou:

--No meu cubiculo. Ah! não, Conselheiro! Tenho apenas duas
lithographias--uma é um homem sem pelle para representar o systema
arterial, o outro é o mesmo individuo igualmente sem pelle para se vêr
o systema nervoso.

O Conselheiro teve com a sua mão branca um vago gesto enojado, e
exprimiu a opinião--que na medicina, aliás uma grande sciencia! havia
cousas bastante asquerosas. Assim, ouvira dizer que nos theatros
anatomicos, os estudantes d'idéas mais avançadas levavam o seu desprezo
pela moral até atirarem uns aos outros, brincando, pedaços de membros
humanos, pés, coxas, narizes...

--Mas é como quem mexe em terra, Conselheiro!--disse Julião, enchendo o
copo--é materia inerte!

--E a alma, snr. Zuzarte?...--exclamou o Conselheiro. Fez um gesto
de vaga reticencia; e julgando tel-o aniquilado com aquella palavra
suprema, abriu para Sebastião um sorriso cortez e protector:

--E que diz o nosso bondoso Sebastião?

--Estou a ouvir, snr. Conselheiro.

--Não dê ouvidos a estas doutrinas!--Com o garfo mostrava a figura
biliosa de Julião.--Mantenha a sua alma pura. São perniciosas. Que o
nosso Jorge (o que é de lamentar n'um homem estabelecido e empregado do
Estado) tambem vai um pouco para estas exagerações materialistas!

Jorge riu; affirmou que _sim_, que tinha essa honra...

--Então o Conselheiro quer que eu, um engenheiro, um estudante de
mathematica, acredite que ha almas que vivem no céo, com azinhas
brancas, tunicas azues, e tocando instrumentos?

O Conselheiro acudiu:

--Não, instrumentos não!--E como appellando para todos:--Não creio que
tivesse fallado em instrumentos. Os instrumentos são uma exageração.
São, podemos dizel-o, tacticas do partido reaccionario...

Ia fulminar a doutrina ultramontana--mas a snr.^a Philomena
collocou-lhe diante a travessa com a perna de vitella assada.
Compenetrou-se logo do seu dever, afiou o trinchador com solemnidade,
foi cortando fatias finas, com a testa muito franzida como na
applicação d'uma funcção grave. Então Julião, pousando os cotovêlos
sobre a mesa, e escabichando os dentes com a unha, perguntou:

--E o ministerio, cahe ou não cahe?

Sebastião ouvira dizer no vapor d'Almada, de tarde, que «a situação
estava firme».

Mas o Savedra esvaziou o copo, limpou os beiços e declarou que em duas
semanas «estavam em terra». Nem aquelle escandalo podia continuar! Não
tinham a mais pequena idéa de governo. Nem a mais leve! Assim, por
exemplo, elle...--E metteu as mãos nos bolsos, firmando-se nas costas
da cadeira--Elle tinha-os apoiado, não é verdade? E com lealdade.
Porque era leal! Sempre o fôra em politica! Pois bem, não lhe tinham
despachado o primo recebedor d'Aljustrel, tendo-lh'o promettido! e nem
lhe tinham dado uma satisfação. Assim não era possivel fazer politica!
Era uma collecção de idiotas!

Jorge alegrava-se que viessem outros; talvez lhe dessem de novo a sua
commissão no ministerio; e elle o que queria era estar quieto ao seu
cantinho...

O Alves Coutinho calava-se, com prudencia, engulindo buchas de pão.

--Eu que caiam, ou que fiquem--disse Julião--que venham estes, ou que
venham aquelles... Obrigado, Conselheiro--e recebeu o seu prato de
vitella--...é-me inteiramente indifferente. É tudo a mesma podridão! O
paiz inspirava-lhe nojo; de cima a baixo era uma _choldra_: e esperava
breve que, pela logica das cousas, uma revolução varresse a porcaria...

--Uma revolução!--fez o Alves Coutinho, assustado, com olhares
inquietos para os lados, coçando nervosamente o queixo.

O Conselheiro sentára-se, e disse, então:

--Eu não quero entrar em discussões politicas, só servem para dividir
as familias mais unidas, mas só lhe lembrarei, snr. Zuzarte, uma cousa,
os excessos da Communa...

Julião recostou-se, e com uma voz muito tranquilla:

--Mas onde está o mal, snr. Conselheiro, se fuzilarmos alguns
banqueiros, alguns padres, alguns proprietarios obesos, e alguns
marquezes cacheticos! Era uma limpezasinha!...--E fazia o gesto d'afiar
a faca.

O Conselheiro sorriu, cortezmente; tomava como um gracejo aquella
sahida sanguinaria.

O Savedra porém interpoz-se, com authoridade:

--Eu no fundo sou republicano...

--E eu--disse Jorge.

--E eu--fez o Alves Coutinho, já inquieto.--Contem-me a mim tambem!

--Mas--continuou o Savedra--sou-o em principio. Porque o principio é
bello, o principio é ideal! Mas a pratica? Sim, a pratica?--E voltava
para todos os lados a sua face balofa.

--Sim, na pratica!--exclamava o Alves Coutinho, em echo admirativo.

--A pratica é impossivel!--declarou o Savedra. E encheu a bocca de
vitella.

O Conselheiro então resumiu:

--A verdade é esta: o paiz está sinceramente abraçado á familia real...
Não acha, meu bom Sebastião?--Dirigia-se a elle, como proprietario e
possuidor d'inscripções.

Sebastião, interpellado, córou, declarou que não entendia nada de
politica; havia todavia factos que o affligiam; parecia-lhe que os
operarios eram mal pagos; a miseria crescia; os cigarreiros, por
exemplo, tinham apenas de nove a onze vintens por dia, e, com familia,
era triste...

--É uma infamia--disse Julião, encolhendo os hombros.

--E ha poucas escólas...--observou timidamente Sebastião.

--É uma torpeza!--insistiu Julião.

O Savedra calava-se, occupado com o alimento; tinha desabotoado
a fivela do collete; espalhava-se-lhe no rosto gordo uma côr
d'enfartação, e sorria vagamente, inchado.

--E os idiotas de S. Bento?...--exclamou Julião.

Mas o Conselheiro interrompeu-o:

--Meus bons amigos, fallemos d'outra cousa. É mais digno de portuguezes
e de subditos fieis.

E voltando-se logo para Jorge, quiz saber como ficára a interessante D.
Luiza?

Estava um pouco adoentada havia dias--disse Jorge.--Mas não era nada,
mudança d'estação, um bocadito d'anemia...

O Savedra pousando o copo, e comprimentando:

--Tive o prazer de a vêr passar este verão quasi todas as manhãs por
minha casa--disse.--Ia para os lados d'Arroios. Ás vezes de trem, ás
vezes a pé...

Jorge pareceu um pouco surprehendido; mas o Conselheiro ia dizendo
quanto lhe pezava não ter o prazer de a vêr partilhar d'aquelle modesto
repasto; como celibatario porém... não tendo uma esposa para fazer as
honras...

--E é o que eu admiro, Conselheiro--observou Julião--é que tendo uma
casa tão confortavel, não se tenha casado, não se tenha dado o conchego
d'uma senhora...

Todos apoiaram. Era verdade! O Conselheiro devia-se ter casado.

--São graves, perante Deus e perante a sociedade, as responsabilidades
d'um chefe de familia--considerou elle.

Mas emfim--disseram--é o estado mais natural. E depois, que diabo, ás
vezes havia de se sentir só! E n'uma doença! Sem contar a alegria que
dão os filhos!...

O Conselheiro objectou: «os annos, as neves da fronte...»

Tambem ninguem lhe dizia que fosse casar com uma rapariga de quinze
annos! Não, era arriscado. Mas com uma pessoa de certa idade que
tivesse attractivos, cuidados de interior... Era mesmo moral.

--Porque emfim, Conselheiro, a natureza, é a natureza!--disse Julião
com malicia.

--Ha muito, meu amigo, que se apagou dentro em mim o fogo das paixões.

Ora qual! era um fogo que nunca se extinguia! Que diabo! era
impossivel que o Conselheiro, apesar dos seus cincoenta e cinco, fosse
indifferente a uns bellos olhos pretos, a umas fórmasinhas redondas!...

O Conselheiro córava. E o Savedra declarou, com um circumloquio
pudico--que nenhuma idade se eximia á influencia de Venus. Toda a
questão é nos gostos--disse:--aos quinze annos gosta-se d'uma matrona
cheia, aos cincoenta d'um fructosinho tenro... Pois não é verdade,
amigo Alves?

O Alves arregalou os olhos concupiscentes, e fez estalar a lingua.

E o Savedra continuou:

--Eu, a minha primeira paixão foi uma visinha, mulher d'um capitão de
navios, mãi de seis filhos, e que não cabia por aquella porta. Pois
senhores, fiz-lhe versos, e a excellente creatura ensinou-me um par de
cousas agradaveis... Deve-se começar cedo, não é verdade?--E voltou-se
para Sebastião.

Quizeram então saber as opiniões de Sebastião--que se fez escarlate.

Por fim, muito solicitado, disse com timidez:

--Eu acho que se deve casar com uma rapariga de bem, e estimal-a toda a
vida...

Aquellas palavras simples produziram um curto silencio. Mas o Savedra,
reclinando-se, classificou uma tal opinião de «burgueza»; o casamento
era um fardo; não havia nada como a variedade...

E Julião expôz dogmaticamente:

--O casamento é uma formula administrativa, que ha-de um dia
acabar...--De resto, segundo elle, a femea era um ente subalterno; o
homem deveria aproximar-se d'ella em certas épocas do anno (como fazem
os animaes, que comprehendem estas cousas melhor que nós), fecundal-a,
e afastar-se com tedio.

Aquella opinião escandalisou a todos, sobretudo o Conselheiro que a
achou «d'um materialismo repugnante».

--Essas femeas para quem é tão severo, snr. Zuzarte--exclamava
elle--essas femeas são nossas mães, nossas carinhosas irmãs, a esposa
do Chefe do Estado, as damas illustres da nobreza...

--São o melhor bocadinho d'este valle de lagrimas--interrompeu com
fatuidade o Savedra, dando palmadinhas sobre o estomago. Dissertou
então sobre as mulheres. O que sobretudo lhes exigia era um bonito pé;
não havia nada como um pésinho catita! E a todas preferia a mulher
hespanhola!

O Alves votava pelas francezas: citava algumas do Café Concerto,
creaturas de fazer perder a cabeça!...--E injectavam-se-lhe os olhos.

O Savedra disse com um trejeito hostil:

--Sim, para um bocado de can-can... Para o can-can não ha como as
francezas... Mas muito chupistas!

O Conselheiro affirmou ageitando as lunetas:

--Viajantes instruidos teem-me afiançado que as inglezas são notaveis
mães de familia...

--Mas frias como esta madeira--disse o Savedra, batendo no
mesa.--Mulheres de gêlo!--E reclamava hespanholas! Queria fogo! Queria
_salero_! Tinha o olho brilhante do vinho; a comida accendia-lhe o
sentimento!

--Uma bella _gaditana_, hein, amigo Alves?

Mas em presença dos dôces que a snr.^a Philomena dispôz sobre a mesa,
o Alves Coutinho esquecera as mulheres, e, voltado para Sebastião,
discutia gulodices. Indicava as especialidades: Para os folhados, o
Cócó! Para as natas, o Baltresqui! Para as gelatinas, o largo de S.
Domingos! Dava receitas; contava proezas de lambarice, revirando os
olhos:

--Porque--dizia--o docinho e a mulherzinha é o que me toca cá por
dentro a alma.

Era: todo o tempo que não dedicava ao serviço do Estado, dividia-o, com
solicitude, entre as confeitarias e os lupanares.

Savedra e Julião discutiam a imprensa. O redactor do _Seculo_ gabava a
profissão de jornalista--quando a gente, já sabe, tem alguma cousa de
seu; mais tarde ou mais cedo apanha-se um nicho, não é verdade? Depois
as entradas nos theatros, a influencia nas cantoras. Sempre se é um
bocado temido...

E o Conselheiro, cortando os ovos queimados, saboreando as alegrias da
convivencia, dizia a Jorge:

--Que maior prazer, meu Jorge, que passar assim as horas entre
amigos, todos de reconhecida illustração, discutir as questões mais
importantes, e vêr travada uma conversação erudita?... Parecem
excellentes os ovos.

A snr.^a Philomena, então, com solemnidade, veio collocar-lhe ao pé uma
garrafa de champagne.

O Savedra pediu logo para a abrir, porque o fazia com muito _chic_.
E apenas a rolha saltou, e, no silencio que creou a ceremonia, se
encheram os copos, o Savedra, que ficára de pé, disse:

--Conselheiro!

Accacio curvou-se, pallido.

--Conselheiro, é com o maior prazer que bebo, que todos bebemos, á
saude d'um homem, que--e arremessando o braço, deu um puxão ao punho
da camisa com eloquencia--pela sua respeitabilidade, a sua posição, os
seus vastos conhecimentos, é um dos vultos d'este paiz. Á sua saude,
Conselheiro!

--Conselheiro! Conselheiro! Amigo Conselheiro!

Beberam com ruido. Accacio, depois de limpar os beiços, passou a mão
tremula pela calva, levantou-se commovido, e começou:

--Meus bons amigos! Eu não me preparei para esta circumstancia. Se o
soubesse d'antemão, teria tomado algumas notas. Não tenho a verbosidade
dos Rodrigos ou dos Garretts. E sinto que as lagrimas me vão embargar a
voz...

Fallou então de si, com modestia: reconhecia, quando via na capital
tão illustres parlamentares, oradores tão sublimes, tão consummados
estylistas, reconhecia que era um Zero!--E com a mão erguida formava
no ar, pela junção do pollegar e do indicador, um 0: um _zero_!
Proclamou o seu amor á patria: que ámanhã as instituições ou a familia
real precisassem d'elle--e o seu corpo, a sua penna, o seu modesto
peculio, tudo offerecia de bom grado! Quereria derramar todo o seu
sangue pelo throno!--E, prolixo, citou o _Eurico_, as instituições da
Belgica, Bocage e passagens dos seus prologos. Honrou-se de pretencer á
Sociedade Primeiro de Dezembro...--N'esse dia memoravel--exclamou--eu
mesmo illumino as minhas janellas, sem o luxo dos grandes
estabelecimentos do Chiado, mas com uma alma sincera!

E terminou dizendo:--Não esqueçamos, meus amigos, como portuguezes, de
fazer votos pelo illustrado monarcha, que deu ás neves da minha fronte,
antes de descerem ao tumulo, a consolação de se poderem revestir com
o honroso habito de S. Thiago! Meus amigos, á familia real!--e ergueu
o copo--á familia modêlo, que sentada ao leme do Estado, dirige,
cercada dos grandes vultos da nossa politica, dirige...--Procurou
o fecho; havia um silencio ancioso--dirige...--Através das lunetas
negras, os seus olhos cravavam-se, á busca da inspiração, na
travessa d'aletria--dirige...--Coçou a calva, afflicto; mas um
sorriso clareou-lhe o aspecto, encontrára a phrase; e estendendo o
braço:--...dirige a barca da governação publica com inveja das nações
visinhas! Á familia real!

--Á familia real!--disseram com respeito.

O café foi servido na sala. As velas d'estearina punham uma luz
triste n'aquella habitação fria; o Conselheiro foi dar corda á caixa
de musica; e, ao som do côro nupcial da _Lucia_, offereceu em redor
charutos.

--E a snr.^a Adelaide póde trazer os licôres--disse á Philomena.

Viram então apparecer uma bella mulher de trinta annos, muito branca,
de olhos negros, e fórmas ricas, com um vestido de merino azul,
trazendo n'uma bandeja de prata, onde tremelicavam copinhos, a garrafa
de cognac e o frasco de curaçáo.

--Boa moça!--rosnou com o rosto acceso o Alves Coutinho.

Julião quasi lhe tapou a bocca com a mão. E fallando-lhe ao ouvido,
olhando o Conselheiro, recitou:

    Não ouses, temerario, erguer teus olhos
    Para a mulher de Cesar!

E em quanto se bebia o curaçáo, Julião pé ante pé dirigiu-se ao
escriptorio, e foi erguer a ponta do chale-manta pardo que tanto o
preoccupava; eram rumas de livros brochados, atadas com guitas,--as
obras do Conselheiro, intactas!

Quando Jorge entrou, ás onze horas, Luiza já deitada lia, esperando-o.

Quiz saber do jantar do Conselheiro.

Excellente, contou Jorge, começando a despir-se. Gabou muito os vinhos.
Tinha havido _speechs_... E de repente:

--É verdade, onde ias tu a Arroios?

Luiza passou devagar as mãos sobre o rosto para lhe cobrir a alteração.
Disse bocejando ligeiramente:

--A Arroios?

--Sim. O Savedra, um sujeito que estava em casa do Conselheiro, diz que
te via passar todos os dias para lá, de trem e a pé.

--Ah!--fez Luiza, depois de tossir--ia vêr a Guedes, uma rapariga que
andou commigo no collegio, que tinha chegado do Porto. A Silva Guedes!

--Silva Guedes!...--disse Jorge reflectindo--Imaginei que estava
secretario geral em Cabo-Verde!

--Não sei. Estiveram ahi um mez no verão. Moravam a Arroios. Ella
estava doente, coitada: eu ia lá ás vezes. Mandava-me pedir para ir lá.
Põe essa luz fóra, está-me a fazer impressão.

Queixou-se então que toda a tarde estivera exquisita. Sentia-se fraca,
e com uma pontinha de febre...


E nos dias seguintes não se achou melhor. Queixava-se ainda vagamente
de peso na cabeça, mal estar... Uma manhã mesmo ficou de cama. Jorge
não sahiu, inquieto, querendo já mandar chamar Julião. Mas Luiza
insistiu que «não era nada, um bocadito de fraqueza, talvez...»

Foi tambem a opinião de Juliana, em cima na cozinha.

--Que aquella senhora é fraca; alli ha cousa do peito--disse com
importancia.

Joanna que estava debruçada sobre o fogão, acudiu logo:

--O que ella é, é uma santa!...

Juliana cravou-lhe nas costas um olhar rancoroso. E com um risinho:

--A snr.^a Joanna diz isso como se as outras fossem uma peste.

--Que outras?

--Eu, vossemecê, a mais gente...

Joanna sempre remexendo nas panellas sem se voltar:

--Olhe, outra não encontra vossemessê, snr.^a Juliana! Uma senhora que
lhe deixa fazer tudo o que quer, e faz ella mesma o serviço! N'outra
dia andava a despejar as aguas. É uma santa!

Aquelle tom hostil de Joanna exasperou-a; mas conteve-se; apesar da
sua _posição_ na casa, dependia d'ella para os caldinhos, os bifes,
os petiscos; tinha diante d'ella a vaga timidez respeitosa das
constituições franzinas pelos corpos possantes; pôz-se a dizer com uma
voz tortuosa, ambigua:

--Ora!--são genios! Gosta d'arrumar. Ah, lá isso deve-se dizer, é
senhora de muita ordem. Mas gosta, gosta de trabalhar. Ás vezes
basta-lhe vêr um bocadinho de pó, agarra logo no espanador... É genio.
Tenho visto outras assim...--E punha a cabeça de lado, franzindo os
beiços.

--O que ella é, é uma santa--repetiu a Joanna.

--É genio! Está sempre n'uma labutação. Eu nunca sáio sem deixar tudo
n'um brinco. Pois senhores, nunca está satisfeita. Até n'outro dia, lá
em baixo a passar a roupa... Eu ia a sahir, pois tirei logo o chapéo,
e não consenti... Olhe, quer que lhe diga? falta de cuidados, não ter
filhos... Que ella não lhe falta nada...

Calou-se, remirou o pé, e com satisfação:

--Nem a mim--disse reclinando-se na cadeira.

A Joanna pôz-se a cantarolar. Não queria «questões». Mas ultimamente
achava «tudo aquillo muito fóra dos eixos», a Juliana sempre na rua, ou
mettida no quarto a trabalhar para si, sem se importar, deixando tudo
ao Deus dará, e a pobre senhora a varrer, a passar, a emmagrecer! Não,
alli havia cousa! Mas o seu Pedro que ella consultára, disse-lhe com
finura, retorcendo o buço:--Ellas lá se entendem! Trata tu de gozar,
e não te importes com a vida dos outros. A casa é boa, toca a tirar
partido!

Mas Joanna sentia «lá por dentro» a crescer-lhe uma embirração pela
snr.^a Juliana. Tinha-lhe asca pelas tafularias, pelos luxos do quarto,
pelas passeatas todo o dia, pelos modos de madama; não se recusava a
fazer-lhe o serviço, porque isso lhe rendia presentinhos da senhora;
mas, quê, tinha-lhe birra! O que a consolava era a idéa de que um
piparote desfazia aquella magricella! e ia tirando partido da casa,
tambem. O Pedro tinha razão...

Juliana com effeito, agora, não se constrangia. Depois da «scena da
roupa», assustára-se, porque, emfim, o escandalo podia-lhe fazer
perder a _posição_; durante alguns dias não sahiu, foi cuidadosa: mas
quando viu Luiza resignar-se, abandonou-se logo, quasi com fervor,
ás satisfações da preguiça e ás alegriasinhas da vingança. Passeava,
costurava fechada no seu quarto, e a _Piorrinha_ que se arranjasse!
Diante de Jorge ainda se continha: temia-o. Mas apenas elle sahia! Que
desforra! Ás vezes estava varrendo ou arrumando--e, mal o sentia fechar
a cancella, atirava o ferro, a vassoura, punha-se a «panriar». Lá
estava a _Piorrinha_, para acabar!

Luiza, no entanto, passava peor: tinha de repente, sem razão, febres
ephemeras; emmagrecia, e as suas melancolias torturavam Jorge.

Ella explicava tudo pelo _nervoso_.

--Que será, Sebastião?--era a pergunta incessante de Jorge. E
lembrava-se com terror que a mãi de Luiza morrera d'uma doença de
coração!

Na rua, pela cozinheira, pela tia Joanna, sabia-se que a do Engenheiro
«ia mal». A tia Joanna jurava que era a solitaria. Porque emfim,
uma pessoa a quem não faltava nada, com um marido que era um anjo,
uma boa casa, todos os seus commodos--e a esmorecer, a esmorecer...
Era a bicha! Não podia ser senão a bicha! E todos os dias lembrava
a Sebastião que se devia mandar chamar o homem de Villa Nova de
Famalicão, que tinha o remedio «para a bicha».

O Paula explicava d'outro modo.

--Alli anda cousa de cabeça--dizia, franzindo a testa, com o ar
profundo.--Sabe o que ella tem, snr.^a Helena? É muita dóse de novellas
n'aquella cachimonia. Eu vejo-o de pela manhã até á noite de livro na
mão. Põe-se a lêr romances e mais romances... Ahi teem o resultado:
arrazada!

Um dia Luiza de repente, sem razão, desmaiou; e quando voltou a si
ficou muito fraca, com o pulso sumido, os olhos cavados. Jorge foi logo
buscar Julião: encontrou-o muito agitado, porque o concurso era para o
dia seguinte, e «sentia cólicas».

Durante todo o caminho não deixou de fallar excitadamente da sua
these, do escandalo dos patrocinatos, do barulho que faria se fossem
injustos,--arrependido agora de não ter «mettido mais cunhas»!

Depois de ter examinado Luiza veio dizer, furioso, a Jorge:

--Não tem nada! E vaes-me buscar p'ra isto! Tem anemia, o que todos
temos. Que passeie, que se distráia. Distracções e ferro, muito
ferro... E agua fria, agua fria p'ra cima d'aquella espinha!

Como eram cinco horas, convidou-se para jantar, deblaterando toda a
tarde contra o paiz, amaldiçoando a carreira medica, injuriando o seu
concorrente, e fumando com desespero os charutos de Jorge.

Luiza tomava o ferro, mas recusava as distracções; fatigava-a
vestir-se, aborrecia-lhe ir ao theatro... Depois, logo que viu Jorge
preoccupar-se do seu estado, quiz affectar força, alegria, bom humor; e
aquelle esforço abatia-a, extraordinariamente.

--Vamos para o campo, queres tu?--dizia-lhe Jorge desolado, vendo-a
esmorecida.

Ella, receando complicações possiveis, não aceitava; não se sentia
bastante forte, dizia: onde estava mais confortavel que em casa? Depois
as despezas, os incommodos...

Uma manhã, que Jorge voltára a casa inesperadamente, encontrou-a
em _robe-de-chambre_, com um lenço amarrado na cabeça, varrendo,
lugubremente.

Ficou á porta attonito:

--Que andas tu a fazer? andas a varrer?

Ella córou muito, atirou logo a vassoura, veio abraçal-o.

--Não tinha que fazer... Deu-me a mania da limpeza... Estava
aborrecida, além d'isso faz-me bem, é um exercicio.

Jorge, á noite, contou a Sebastião aquella «tolice, de se andar a
esfalfar...»

--Uma pessoa que está tão fraca, minha senhora...--observou
reprehensivamente Sebastião.

Mas não! dizia ella, achava-se bem melhor! Até agora andava muito
melhor...

Todavia, quasi não fallou n'essa noite, curvada sobre o seu _crochet_,
um pouco pallida: e os seus olhos ás vezes erguiam-se com uma fadiga
triste, sorrindo silenciosamente, d'um modo desconsolado.

Pediu a Sebastião que tocasse algum cousa do _Requiem_ de Mozart.
Achava tão lindo! Gostava que lh'o cantassem na igreja quando ella
morresse...

Jorge zangou-se. Que mania de fallar em cousas ridiculas!

--Mas então, não é possivel que eu morra?...

--Pois bem, morre e deixa-nos em paz!--exclamou elle furioso.

--Que bom marido!--dizia ella sorrindo a Sebastião.--Deixou cahir
o _crochet_ no regaço, pediu-lhe então os _Dezeseis compassos da
Africana_. Escutava, com a cabeça apoiada á mão: aquelles sons
entravam-lhe na alma com a doçura de vozes mysticas que a chamavam;
parecia-lhe que ia levada por ellas, se desprendia de tudo o que era
terrestre e agitado, se achava n'uma praia deserta, junto ao mar
triste, sob um frio luar--e alli, puro espirito, livre das miserias
carnaes, rolava nas ondulações do ar, tremia nos raios luminosos,
passava sobre as urzes nos sopros salgados...

A melancolica attitude do seu corpo abatido enfureceu Jorge:

--Ó Sebastião, fazes-me favor de tocar o fandango, o Barba Azul,
o Pirolito, o diabo? Senão, se querem melancolia, eu começo com o
canto-chão!

E cantou, com um tom funebre:

    _Dies ir[ae], dies illa
    Solvunt s[ae]cula in favilla!..._

Luiza riu-se:

--Que doudo! Nem póde a gente estar triste...

--Póde!--exclamou Jorge.--Mas então venha a bella tristeza, venha a
tristeza completa.--E com uma voz medonha entoou o _Bemdito_!

--Os visinhos hão-de dizer que estamos doudos, Jorge--acudiu ella.

--É justamente o que nós estamos!--E entrou no escriptorio, atirando
com a porta.

Sebastião bateu alguns compassos, e voltando-se para ella, baixo:

--Então que idéas são essas? Que melancolia é essa?

Luiza ergueu os olhos para elle; viu a sua face boa e amiga, cheia de
sympathia; ia talvez dizer-lhe tudo n'uma explosão de dôr, mas Jorge
sahia do escriptorio. Sorriu, encolheu os hombros, retomou devagar o
seu _crochet_.


No domingo seguinte, á noite, conversava-se na sala. Julião contára o
seu concurso. Em resumo, estava contente: tinha fallado duas horas bem,
com precisão, com lucidez.

O dr. Figueiredo dissera-lhe que «devia ter amenisado um bocado mais...»

--Litteratos!--fazia Julião, encolhendo os hombros, com desprezo.--Não
podem fallar cinco minutos sobre o osso do tornozelo, sem trazerem as
«flôres da primavera» e «o facho da civilisação»!

--O portuguez tem a mania da rhetorica...--disse Jorge.

N'este momento Juliana entrou na sala, com uma carta.

--Oh! é do Conselheiro!

Ficaram inquietos. Mas Accacio apenas se desculpava de «não poder vir,
como promettera na vespera, partilhar do excellente chá de D. Luiza.
Um trabalho urgente retinha-o á banca do dever. Pedia lembranças aos
nossos Sebastião e Julião, e affectuosos respeitos á interessante D.
Felicidade».

Uma onda de sangue abrazou o rosto da excellente senhora. Ficou a
arfar, toda alterada; mudou duas vezes de cadeira, foi tocar no teclado
com um dedo a _Perola d'Ophir_; e emfim, não se dominando, pediu baixo
a Luiza «que fossem para o quarto, tinha um segredo...»

Apenas entraram, fechando a porta da sala:

--Que me dizes á carta d'elle?

--Os meus parabens--disse Luiza, rindo.

--É o milagre!--exclamou D. Felicidade--já é o milagre a fazer-se!--E
mais baixo:--Mandei o homem! O que eu te disse, o gallego!

Luiza não comprehendia.

--O homem a Tuy, á mulher de virtude! Levou o meu retrato e o d'elle.
Partiu ha uma semana: a mulher naturalmente já começou a enterrar-lhe
as agulhas no coração...

--Que agulhas?--perguntou Luiza attonita.

Estavam de pé, junto ao toucador. E D. Felicidade com uma voz
mysteriosa:

--A mulher faz um coração de cera, colla-o ao retrato do Conselheiro,
e durante uma semana á meia noite crava-lhe uma agulha benta com o
preparo que ella tem, e faz as orações...

--E déste o dinheiro ao homem?

--Oito moedas.

--Oh D. Felicidade!

--Ai! não me digas. Que já vês! Que mudança! D'aqui a uns dias,
baba-se! Ai! Nossa Senhora da Alegria o permitta. Nossa Senhora o
permitta! Que aquelle homem traz-me douda. De noite, é cada sonho! Até
ando em peccado mortal! e são suores! Mudo de camisa tres e quatro
vezes!

E ia-se olhando ao espelho: queria convencer-se que as bellezas da sua
pessoa ajudariam as agulhas da bruxa: alisou o cabello.

--Não me achas mais magra?

--Não.

--Ai estou, filha, estou!--E mostrou o corpete lasso.

Já fazia planos. Iria passar a _lua de mel_ a Cintra... Os olhos
afogavam-se-lhe n'um fluido lubrico.

--Nossa Senhora da Alegria o permitta. Tenho-lhe duas velas accesas, de
dia e de noite...

Mas de repente a voz afflicta de Joanna bradou da escada da cozinha:

--Minha senhora! Minha senhora, acuda!

Luiza correu, Jorge tambem, que ouvira na sala o grito. Juliana estava
estendida no soalho da cozinha, desmaiada!

--Deu-lhe de repente, deu-lhe de repente!--exclamava Joanna, muito
branca, a tremer.--Tombou p'ra o lado de repente...

Julião tranquillisou-os logo: era uma syncope, simples.
Transportaram-na para a cama. Julião fez-lhe esfregar violentamente
com uma flanella quente as extremidades,--e, mesmo antes que Joanna
atarantada, em cabello, corresse á botica por um antispasmodico,
Juliana voltava a si, muito fraca. Quando desceram á sala, Julião
disse, enrolando o cigarro:

--Não vale nada. São muito frequentes, estas syncopes, nas doenças
de coração. Esta é simples. Mas é o diabo, ás vezes tem um caracter
apopletico, e vem a paralysia; pouco duradoura, sim, porque a
effusão de sangue no cerebro é muito pequena, mas emfim, sempre
desagradavel.--E accendendo o cigarro:--Esta mulher um dia morre-lhes
em casa.

Jorge, preoccupado, passeava pela sala com as mãos nos bolsos.

--Sempre o tenho dito--acudiu D. Felicidade, baixando a voz,
assustada.--Sempre o tenho dito. É desfazerem-se d'ella.

--Além d'isso o tratamento é incompativel com o serviço--disse
Julião.--Emfim, mesmo a engommar roupa se póde tomar digitalis ou
quinino; mas é que o verdadeiro tratamento é o repouso, é a absoluta
exclusão da fadiga. Que ella um dia se zangue ou que tenha uma manhã de
canceira, e póde ir-se!

--E vai adiantada a doença?--perguntou Jorge.

--Pelo que ella diz já tem a difficuldade asthmatica, oppressões, uma
dôr aguda na região cardiaca, flatulencia, humidade nas extremidades--o
diabo!

--Olha que espiga!--murmurou Jorge, olhando em roda.

--É pôl-a na rua!--resumiu D. Felicidade.

Quando ficaram sós, ás onze horas, Jorge disse logo a Luiza:

--Que te parece esta, hein? É necessario descartarmo-nos da creatura.
Não quero que me morra em casa!

Ella, sem se voltar, diante do toucador, tirando os brincos, começou a
dizer, que não se podia mandar tambem a pobre creatura morrer p'ra a
rua... Lembrou vagamente o que ella tinha feito pela tia Virginia... Ia
collocando devagar as suas palavras com a cautela com que se pousa o pé
n'um terreno traiçoeiro.--Podia-se talvez dar-lhe algum dinheiro, que
ella fosse viver algures...

Jorge, depois d'um silencio, respondeu:

--Não tenho duvida em lhe dar dez ou doze libras, e que se vá, que se
arranje!

Dez ou doze libras!--pensou Luiza com um sorriso infeliz.--E á beira
do toucador olhava para o seu rosto, ao espelho, com uma indefinida
saudade, como se as suas faces devessem dentro em pouco estar cavadas
pela afflicção, e os seus olhos fatigados pelas lagrimas...


Porque, emfim, a _crise_ tinha chegado. Se Jorge insistisse em despedir
a creatura, ella não podia, sem provocar um espanto e uma explicação,
dizer a Jorge: não quero que ella sáia, quero que ella aqui morra! E
Juliana vendo-se expulsa, desesperada, doente, percebendo que Luiza não
a defendia, não a reclamava,--vingar-se-hia! Que havia de fazer?

Ergueu-se ao outro dia n'uma grande agitação. Juliana muito fatigada,
ainda estava na cama. E em quanto Joanna punha a mesa, Luiza sentada na
_voltaire_, á janella da sala de jantar, lia machinalmente o _Diario
de Noticias_, quasi sem comprehender, quando uma noticia, no alto da
pagina, lhe deu um sobresalto: «Parte além d'ámanhã para França o
nosso amigo e conhecido banqueiro Castro, da firma Castro Miranda &
C.^a S. exc.^a retira-se dos negocios da praça, e vai estabelecer-se
definitivamente em França, perto de Bordeus, onde comprou ultimamente
uma valiosa propriedade.»

O Castro! O homem que lhe dava dinheiro, o que ella quizesse! dizia
Leopoldina. Partia!... E apesar de ter achado, desde o primeiro
momento, aquelle recurso infame, vinha-lhe a seu pezar como uma
desconsolação de o vêr desapparecer! Porque nunca mais voltaria a
Portugal, o Castro!... E de repente uma idéa atravessou-a, que a fez
vibrar toda, erguer-se direita, muito pallida.--Se na vespera da
partida d'elle, Santo Deus! se na vespera ella consentisse!... Oh! era
horrivel! Nem pensar em tal!...

Mas pensou--e sentia-se toda fraca contra uma tentação crescente, que
se lhe enroscava na alma com caricias persuasivas. É que então estava
salva! Dava seiscentos mil reis a Juliana! E o demonio iria morrer para
longe!

E elle, o homem, tomaria o paquete! Não teria de córar diante d'elle;
o seu segredo ia para o estrangeiro, tão perdido como se fosse para o
tumulo!--E, além d'isso, se o Castro tinha uma paixão por ella, era bem
possivel que lhe emprestasse, sem condições!...

Bom Deus! No dia seguinte podia ter alli na algibeira do seu roupão as
notas, o ouro... Porque não?--Porque não? E vinha-lhe um desejo ancioso
de se libertar, de viver feliz, sem agonias, sem martyrios...

Voltou ao quarto. Pôz-se a remexer no toucador, olhando de lado Jorge
que se vestia... A presença d'elle deu-lhe logo um remorso; ir pedir
a um homem dinheiro, consentir nos seus olhares lascivos, nas suas
palavras intencionaes!... Que horror!--Mas já subtilisava. Era por
Jorge, era por elle! Era para lhe poupar o desgosto de _saber_! Era
para o poder amar livremente, toda a vida, sem receios, sem reservas...

Durante todo o almoço esteve calada. O rosto sympathico de Jorge
enternecia-a; o _outro_ parecia-lhe medonho, odiava-o já!...

Quando Jorge sahiu ficou muito nervosa. Ia á janella; o sol parecia-lhe
adoravel, a rua attrahia-a.--Porque não? Porque não?

A voz de Juliana, muito aspera, fallou então nas escadas da cozinha; e
aquelle cantado odioso decidiu-a bruscamente.

Vestiu-se com cuidado: era mulher, quiz parecer bonita.--E chegou toda
esbaforida a casa de Leopoldina, quando dava meio dia a S. Roque.

Encontrou-a vestida, esperando o almoço. E tirando immediamente o
chapéo, installando-se no sophá, explicou muito claramente a Leopoldina
a sua resolução. Queria o dinheiro do Castro. Emprestado ou dado,
queria o dinheiro!... Estava n'uma afflicção, devia valer-se de
tudo!... Jorge queria despedir a mulher... Tinha medo d'uma vingança
d'ella... Queria dinheiro, alli estava!

--Mas assim de repente, filha!--disse Leopoldina, pasmada do seu olhar
decidido.

--O Castro vai-se ámanhã. Vai para Bordeus, para o inferno! É
necessario fazer alguma cousa, já!

Leopoldina lembrou escrever-lhe.

--O que quizeres... Eu aqui estou!

A outra sentou-se devagar á mesa, escolheu uma folha de papel, e, com o
dedinho no ar, a cabeça de lado, começou a escrevinhar.

Luiza passeava pelo quarto, nervosa. Tinha agora uma resolução teimosa,
que a presença de Leopoldina fortificava! Divertia-se, aquella,
dançava, ia ao campo, gozava, vivia, sem ter como ella uma tortura a
minar-lhe, a estragar-lhe a vida! Ah! não voltaria para casa sem levar
na algibeira em boas libras o resgate, a salvação! Ainda que tivesse
de ser vil como as do Bairro Alto! Estava farta das humilhações, dos
sustos, das noites cortadas de pesadêlos!... Queria saborear a vida,
que diabo! o seu amor, o seu jantar, sem cuidados, com o coração
contente!

--Vê lá--disse Leopoldina, lendo:


                                               «Meu caro amigo.

«Desejo absolutamente fallar-lhe. É um negocio grave. Venha logo que
possa. Talvez me agradeça. Espero-o até ás tres horas, o mais tardar.

«Com toda a estima

                                                   Sua amiga

                                                 _Leopoldina_».


--Que te parece?

--Horrivel! Mas está bem... Está muito bem! Risca-lhe o _talvez me
agradeça_. É melhor.

Leopoldina copiou o bilhete, mandou-o pela Justina, n'um trem.

--E agora vou almoçar, que me não tenho nas pernas.

A sala de jantar dava para um saguão estreito. As paredes estavam
cobertas d'uma pintura medonha, em que grandes manchas verdes
semelhavam collinas, e linhas azues ferretes representavam lagos. Um
armario, no angulo da parede, servia de guarda-louça. As cadeiras de
palhinha tinham almofadinhas de paninho vermelho; e na toalha havia
nodoas do café da vespera.

--D'uma cousa pódes tu ter a certeza--dizia Leopoldina, bebendo
grandes goles de chá--é que o Castro é um homem p'ra um segredo!...
Se te emprestar o dinheiro, que empresta, d'aquella bocca não sahe
uma palavra. Lá n'isso é perfeito... Olha que foi o amante da Videira
annos! e nem ao Mendonça, que é o seu intimo, disse uma palavra. Nem
uma allusão! É um poço.

--Que Videira?--perguntou Luiza.

--Uma alta, de nariz grande, que tem um _landau_.

--Mas passa por uma mulher tão séria...

--Já tu vês!--E com um risinho:--Ai ellas passam, passam. Lá passar,
passam. A questão é conhecer-lhes os pôdres, minha fidalga!

E barrando de manteiga grandes fatias de pão, pôz-se a fallar
complacentemente dos escandalos de Lisboa, a desdobrar o _sudario_:
citava nomes, especialidades, as que depois de terem «feito o diabo»,
gastam, n'uma devoção tardia, o resto d'uma velha sensibilidade; que
é por onde ellas acabam, algumas é pelas sacristias! As que, cançadas
de certo d'uma virtude monotona, preparam habilmente o seu «fracasso»
n'uma estação em Cintra ou em Cascaes. E as meninas solteiras! Muito
pequerrucho por essas amas, dos arredores tem o direito de lhes
chamar _mamã_! Outras mais prudentes, receando os resultados do amor,
refugiam-se nas precauções da libertinagem... Sem contar as senhoras
que em vista dos pequenos ordenados, completam o marido com um sujeito
supplementar!--Exagerava muito; mas odiava-as tanto! Porque todas
tinham, mais ou menos, sabido conservar a exterioridade decente que
ella perdera, e manobravam com habilidade, onde ella, a tola, tivera só
a sinceridade! E em quanto ellas conservavam as suas relações, convites
para _soirées_, a estima da côrte,--ella perdera tudo, era apenas a
Quebraes!...

Aquella conversação enervava Luiza; n'uma tal generalidade do vicio
parecia-lhe que o seu caso, como um edificio n'um nevoeiro, perdia o
seu relevo cruel, se esbatia; e sentindo-o tão pouco visivel quasi o
julgava já justificado.

Ficaram caladas, vagamente entorpecidas por aquelle sentimento d'uma
forte immoralidade geral, onde as resistencias, os orgulhos se
amollecem, se enlanguecem,--como os musculos n'uma estufa fortemente
saturada de exhalações mornas.

--Este mundo é uma historia--disse Leopoldina erguendo-se e
espreguiçando-se.

--E teu marido onde está?--perguntou Luiza no corredor.

Fôra p'ra o Porto. Estavam á vontade, podiam commetter crimes!

E Leopoldina, no quarto, estirando-se no canapé, com o cigarrinho
_laferme_ na bocca, começou tambem a queixar-se.

Andava aborrecida ha tempos; enfastiava-se, achava tudo seccante;
queria alguma cousa de novo, de desusado! Sentia-se bocejar por todos
os poros do seu corpo...

--E o Fernando, então?--disse distrahidamente Luiza, que a cada momento
se aproximava da janella.

--Um idiota!--respondeu Leopoldina com um movimento d'hombros, cheio de
saciedade e de desprezo.

Não, realmente tinha vontade d'outra cousa, não sabia bem de quê!
Ás vezes lembrava-se fazer-se freira! (E estirava os braços com um
tedio molle). Eram tão semsaborões todos os homens que conhecia! tão
corriqueiros todos os prazeres que encontrára! Queria uma outra vida,
forte, aventurosa, perigosa, que a fizesse palpitar--ser mulher d'um
salteador, andar no mar, n'um navio pirata... Em quanto ao Fernando,
o amado Fernando dava-lhe nauseas! E outro que viesse seria o mesmo.
Sentia-se farta dos homens! Estava capaz de tentar Deus!

E, depois d'escancarar a bocca, n'um bocejo de fera engaiolada:

--Aborreço-me! Aborreço-me!... Oh céos!

Ficaram um momento caladas.

--Mas, que se lhe ha-de dizer, a esse homem?--perguntou de repente
Luiza.

Leopoldina, soprando o fumo do cigarro, com a voz muito preguiçosa:

--Diz-se-lhe que se precisa um conto de reis, ou seiscentos mil reis...
Que se lhe ha-de então dizer? Que se lhe paga.

--Como?

Leopoldina disse, deitada, com os olhos no tecto:

--Em affecto.

--Oh! és horrivel!--exclamou Luiza, exasperada.--Vês-me aqui
desgraçada, meia douda, dizes que és minha amiga, e estás a rir, a
escarnecer...--A sua voz tremia, quasi chorava.

--Mas tambem que pergunta tão tola! Como se lhe ha-de pagar?... Tu não
sabes?

Olharam-se um momento.

--Não, eu vou-me embora, Leopoldina!--exclamou Luiza.

--Não sejas criança!

Um trem parou na rua. A Justina appareceu. Não encontrára o snr. Castro
em casa, estava no escriptorio. Fôra lá, disse que vinha immediatamente.

Mas Luiza, muito pallida, tinha o chapéo na mão.

--Não--disse Leopoldina, quasi escandalisada--tu agora não me deixas
aqui com o homem! Que lhe hei-de eu dizer?

--É horrivel!--murmurou Luiza com uma lagrima nas palpebras, deixando
cahir os braços, solicitada pelo interesse, enleada pela vergonha,
muito infeliz!

--É como quem toma oleo de ricino--disse a outra com um gesto cynico.
E acrescentou, vendo o horror de Luiza:--Que diabo! onde é que está a
deshonra, em pedir dinheiro emprestado? Todo o mundo pede...

N'aquelle momento outra carruagem, a largo trote, parou.

--Entra tu primeiro! falla-lhe tu primeiro!--supplicou Luiza, erguendo
as mãos para ella.

A campainha retiniu. Luiza muito tremula, muito branca, olhava para
todos os lados com um olhar muito aberto, de susto, d'ancia, como
procurando uma idéa, uma resolução ou um recanto para se esconder!
Botas d'homem rangeram na esteira da sala ao lado. Leopoldina então
disse-lhe baixo, devagar, como para lhe cravar as palavras na alma, uma
a uma:

--Lembra-te que d'aqui a uma hora pódes estar salva, com as tuas cartas
na algibeira, feliz, livre!

Luiza pôz-se de pé com uma decisão brusca. Foi pôr pós d'arroz, alisou
o cabello,--e entraram na

Ao vêr Luiza, o Castro teve um movimento surprehendido. Curvou-se, com
os pés pequeninos muito juntos, inclinando a cabeça grossa, onde os
cabellos muito finos alourados já rareavam.

Sobre o seu ventresinho redondo, que a perna curta fazia parecer quasi
pansudo, o medalhão do relogio pousava com opulencia. Trazia na mão
um chicote, cujo cabo de prata representava uma Venus retorcendo os
braços. A pelle tinha um rubor prospero; o bigode farto, terminava em
pontas agudas, empastadas em cera mostacha, d'um aspecto napoleonico.
E os seus oculos de ouro tinham um ar authoritario, bancario, amigo da
Ordem. Parecia contente da vida como um pardal muito farto.

Com que! Era necessario mandal-o chamar, para que se lhe pozesse a
vista em cima,--começou logo Leopoldina. E depois de o apresentar a
Luiza «sua intima, sua amiga de collegio»:

--Que tem feito, porque não tem apparecido?

O Castro repoltreou-se n'uma cadeira de braços, e batendo com o chicote
nas botas, desculpou-se com os preparativos da partida...

--Sempre é verdade? Deixa-nos?

O Castro curvou-se:

--Além d'amanhã. No _Orenoque_.

--Então d'esta vez os jornaes não mentiram. E com demora?

--_Per omnia s[ae]cula s[ae]culorum._

Leopoldina pasmava. Deixar Lisboa! Um homem tão estimado, que se podia
divertir tanto!--Pois não é verdade?--disse voltando-se para Luiza,
para a tirar do seu silencio embaraçado.

--Com certeza--murmurou ella.

Estava sentada á beira da cadeira, como assustada, prompta a fugir. E
os olhares do Castro, insistentes por traz dos reflexos dos oculos,
incommodavam-na.

Leopoldina reclinára-se no sophá e ameaçando-o com o dedo erguido:

--Ah! Ahi n'essa ida p'ra França anda historia de saias!

Elle negou frouxamente, com um sorriso fatuo.

Mas Leopoldina não achava as francezas bonitas--o que era é que tinham
muito _chic_, muita animação...

O Castro declarou-as adoraveis. Sobretudo para a estroinice! Ah!
conhecia-as bem! Emfim, lá como mães de familia não dizia. Mas para uma
cêa, para um bocado de _can-can_ não havia outras...--Affirmava-o com
convicção, pois, como os burguezes «da sua roda», avaliava doze milhões
de francezas por seis prostitutas de Café Concerto,--que tinha pago
caro e enfastiado immenso!

Leopoldina, para o lisonjear, chamou-lhe _estroina_!

Elle sorria, deliciando-se, afiando as pontas do bigode:

--Calumnias, calumnias...--murmurava.

E Leopoldina voltando-se para Luiza:

--Comprou uma quinta magnifica em Bordeus, um palacio!...

--Uma choupana, uma choupana...

--E naturalmente vai dar festas magnificas!...

--Modestos chás, modestos chás...--dizia, repoltreando-se.

E riam ambos d'um modo muito affectado.

O Castro curvou-se então para Luiza:

--Tive o gosto de vêr v. exc.^a ha tempos, na rua do Ouro...

--Creio que tambem me lembro--respondeu ella.

E ficaram calados. Leopoldina tossiu, sentou-se mais á beira do sophá,
e depois de sorrir:

--Pois eu mandei-o chamar porque temos uma cousa a dizer-lhe.

Castro inclinou-se. O seu olhar não deixava Luiza, percorria-a com
atrevimento, palpava-a.

--Aqui está o que é. Eu vou direita ás cousas, sem preambulos.--E teve
outro risinho.--Aqui a minha amiga está n'um grande apuro, e precisa um
conto de reis.

Luiza acudiu com a voz quasi sumida:

--Seiscentos mil reis...

--Isso não importa--disse Leopoldina com uma indifferença
opulenta--estamos a fallar com um millionario! A questão é esta: quer o
meu amigo fazer o favor?

O Castro endireitou-se na cadeira, devagar, e com uma voz arrastada,
ambigua:

--Certamente, certamente...

Leopoldina ergueu-se logo:

--Bem. Eu tenho alli no quarto a costureira á espera. Deixo-os fallar
do negocio.

E á porta do quarto, voltando-se para o Castro, ameaçando-o com o dedo,
a voz muito alegre:

--Que o juro seja pequeno, hein?

E sahiu, rindo.

O Castro disse logo a Luiza, curvando-se:

--Pois minha senhora, eu...

--A Leopoldina contou-lhe a verdade, estou n'uma grande afflicção de
dinheiro. E dirijo-me a si... São seiscentos mil reis... Procurarei
pagar, o mais depressa...

--Oh minha senhora!--fez o Castro com um gesto generoso. Começou então
a dizer, que comprehendia perfeitamente, todo o mundo tinha os seus
embaraços... Lamentava que a não tivesse conhecido ha mais tempo...
Sempre tivera uma grande sympathia por ella... Uma grande sympathia!...

Luiza calava-se, com os olhos baixos. Elle foi pousar o chicote na
jardineira, veio sentar-se no sophá junto d'ella. Vendo o seu ar
embaraçado, pediu-lhe que não se affligisse. Valia lá a pena por
questões de dinheiro! Tinha o maior prazer em servir uma senhora
nova, tão interessante... Fizera perfeitamente em se dirigir a elle.
Conhecia casos em que senhoras se dirigiam a agiotas que as exploravam,
eram indiscretos...--E fallando tinha-lhe tomado a mão; o contacto
d'aquella pelle appetecida, exaltando-lhe o desejo brutalmente, fazia-o
respirar alto; Luiza, toda constrangida, nem retirára a mão; e Castro
abrazado--com uma verbosidade um pouco rouca, promettia _tudo_, _tudo
o que ella quizesse_!... Os seus olhinhos arregalados devoravam-lhe o
pescoço muito branco.

--Seiscentos mil reis..., o que quizer!...

--E quando?--disse Luiza muito perturbada.

Elle via-lhe o seio arfar--e sob a irrupção d'um desejo brutal:

--Já!

Agarrou-a pela cinta, atirou-lhe um beijo voraz, quasi lhe mordeu a
face.

Luiza ergueu-se com o salto d'uma mola d'aço.

Mas o Castro escorregára sobre o tapete, de joelhos; e, prendendo-lhe
sofregamente os vestidos:

--Dou-lhe o que quizer, mas sente-se! Ha annos que tenho uma paixão
por si. Escute!--Os seus braços tremulos subiam; envolviam-na, e o que
sentia das suas fórmas inflammava-o.

Luiza, sem ruido, repellia-lhe as mãos, recusava-se.

--O que quizer! Mas ouça!--balbuciava elle puxando-a violentamente para
si. A concupiscencia brutal dava-lhe uma respiração de touro.

Então, com um puxão desesperado ás saias, ella soltou-se, e recuando
afflicta:

--Deixe-me! Deixe-me!

O Castro ergueu-se, a bufar, e com os dentes cerrados, os braços
abertos, rompeu para ella.

Diante d'aquella luxuria bestial, Luiza, indignada, agarrou
instinctivamente de sobre a jardineira o chicote e deu-lhe uma forte
chicotada na mão.

A dôr, a raiva, o desejo enfureceram-no.

--Seu diabo!--rosnou, rangendo os dentes.

Ia-se arremessar. Mas Luiza então, erguendo o braço, revolvida por
uma cólera phrenetica, atirou-lhe chicotadas rapidamente pelos
braços, pelos hombros--muito pallida, muito séria, com uma crueldade
a reluzir-lhe nos olhos, gozando uma alegria de desforra em fustigar
aquella carne gorda.

O Castro, assombrado, defendia-se vagamente, com os braços diante da
cara, recuando; de repente, topou contra a jardineira; o candieiro de
porcelana oscillou, desequilibrou-se, rolou no chão, com estilhaços de
louça, e uma nodoa escura d'azeite alastrou-se na esteira.

--Ahi está! Vê?--disse Luiza toda a tremer, apertando ainda
convulsivamente o chicote.

Leopoldina ao barulho correu, do quarto.

--Que foi? Que foi?

--Nada, estavamos a brincar--disse Luiza.

Atirou o chicote para o chão, sahiu da sala.

O Castro, livido de raiva, tinha agarrado o chapéo; e fixando
terrivelmente Leopoldina:

--Agradecido! Conte commigo quando quizer!

--Mas que foi? Que foi?

--Até á vista!--rugiu o Castro.--E indo apanhar o chicote, sacudindo-o
ameaçadoramente para o quarto, onde Luiza entrára:

--Grande bebeda!--murmurou com rancor.

E sahiu, atirando com as portas.

Leopoldina, attonita, veio encontrar Luiza no quarto a pôr o chapéo,
com as mãos ainda tremulas, os olhos muito brilhantes, satisfeita.

--Chegou-me cá uma cousa, e enchi-lhe a cara de chicotadas--disse ella.

Leopoldina esteve um momento a olhal-a petrificada.

--Bateste-lhe?...--E de repente desatou a rir, convulsivamente.--O
Castro d'oculos, o Castro coberto de chicotadas! O Castro a levar
uma coça!--Atirou-se para cima da _chaise-longue_, rolou-se;
suffocava.--Até já tinha uma pontada, Jesus! O Castro!... Vir a uma
casa amiga, levar o tiro de seiscentos mil reis e ser corrido a
chicote!... Com o seu proprio chicote!... Oh! era para estourar!...

--O peor foi o candieiro--disse Luiza.

Leopoldina ergueu-se, de salto.

--E o azeite! Ai que agouro!--Correu á sala. Luiza veio encontral-a
diante da nodoa escura, com os braços cruzados, como se visse, toda
pallida, catastrophes avisinharem-se.--Que agouro, Santo Deus!

--Deita-lhe sal depressa.

--Faz bem?

--Quebra o agouro.

Leopoldina correu a buscar sal; e de joelhos, salgando a nodoa:

--Ai! Nossa Senhora permitta que não haja nada mau! Mas que caso este,
que caso este! E agora, filha?

Luiza encolheu os hombros.

--Eu sei cá! Soffrer!...




XIII


N'essa semana, uma manhã, Jorge, que se não recordava que era dia de
gala, encontrou a secretaria fechada, e voltou para casa ao meio dia.
Joanna á porta conversava com a velha que comprava os ossos; a cancella
em cima estava aberta; e Jorge, chegando despercebido ao quarto,
surprehendeu Juliana commodamente deitada na _chaise-longue_, lendo
tranquillamente o jornal.

Ergueu-se, muita vermelha, mal o viu, balbuciou:

--Peço desculpa, tinha-me dado uma palpitação tão forte...

--Que se pôz a lêr o jornal, hein?...--disse Jorge, apertando
instinctivamente o castão da bengala.--Onde está a senhora?

--Deve estar p'ra a sala de jantar--disse Juliana, que se pôz logo a
varrer, muito apressada.

Jorge não encontrou Luiza na sala de jantar; foi dar com ella no quarto
dos engommados, despenteada, em roupão de manhã, passando roupa, muito
applicada e muito desconsolada.

--Tu estás a engommar?--exclamou.

Luiza córou um pouco, pousou o ferro.--A Juliana estava adoentada,
juntára-se uma carga de roupa...

--Dize-me cá, quem é aqui a criada e quem é aqui a senhora?

A sua voz era tão aspera, que Luiza fez-se pallida, murmurou:

--Que queres tu dizer?

--Quero dizer que te venho encontrar a ti a engommar, e que a encontrei
a ella lá em baixo muito repimpada na tua cadeira, a lêr o jornal.

Luiza, atarantada, abaixou-se sobre o cesto da roupa lavada, começou a
remexer, a desdobrar, a sacudir com a mão tremula...

--Tu não pódes fazer idéa do que aqui vai por fazer--ia dizendo.--É
a limpeza, são os engommados, é um servição. A pobre de Christo tem
estado doente...

--Pois se está doente que vá p'ra o hospital!

--Não, tambem não tens razão!

Aquella insistencia em defender a outra, que se repoltreava em baixo na
sua _chaise-longue_, exasperou-o:

--Dize cá, tu dependes d'ella? Havia de dizer que tens medo d'ella!

--Ah! se estás com esse genio!--fez Luiza com os beiços tremulos, uma
lagrima já nas palpebras.

Mas Jorge continuava, muito zangado:

--Não, essas condescendencias hão-de acabar por uma vez! Vêr aquelle
estafermo, com os pés p'ra cova, a prosperar em minha casa, a deitar-se
nas minhas cadeiras, a passear, e tu a defendel-a, a fazer-lhe o
serviço, ah! não! É necessario acabar com isso. Sempre desculpas!
sempre desculpas! Se não póde que arreie. Que vá p'ra o hospital, que
vá p'ra o inferno!

Luiza lavada em lagrimas assoava-se, soluçando.

--Bem! Agora choras. Que tens tu? Por que choras?

Ella não respondia, n'um grande pranto.

--Porque choras, filha?--perguntou elle, com uma impaciencia commovida,
chegando-se a ella.

--Para que me fallas tu assim?--dizia, toda soluçante, limpando os
olhos.--Sabes que estou doente, nervosa, e tens mau genio p'ra mim! O
que me sabes dizer são cousas desagradaveis.

--Cousas desagradaveis! Minha filha, eu disse-te lá nada
desagradavel!--E abraçou-a, ternamente.

Mas ella desprendeu-se, e com a voz cortada de soluços:

--Então é algum crime estar a engommar? Por que trabalho, por que trato
das minhas cousas, zangas-te? Querias que eu fosse uma desarranjada? A
mulher tem estado doente! Em quanto se não arranja outra, é necessario
fazer as cousas... Mas tu fallas, fallas! P'ra me affligir!...

--Estás a dizer tolices, filha. Não estás em ti. Eu o que não quero é
que te cances!

--P'ra que dizes então que tenho medo d'ella?--E as lagrimas
recomeçavam.--Medo de quê? Porque hei-de eu ter medo d'ella? Que
desproposito!

--Pois bem, não digo. Não se falla mais na creatura. Mas não
chores... Vá, acabou-se!--Beijou-a. E tomando-a pela cinta, levando-a
dôcemente:--Vá, deixa o ferro agora. Vem! Que criança que tu és!


Por bondade, por consideração com os nervos de Luiza, Jorge durante
alguns dias não fallou «na creatura». Mas pensava n'ella; e aquelle
estafermo, com os pés para a cova, em sua casa, exasperava-o. Depois as
madracices que lhe percebera, os confortos do quarto que vira na noite
em que ella desmaiára, aquella bondade ridicula de Luiza!... Achava
aquillo estranho, irritante!... Como estava fóra de casa todo o dia, e
diante d'ella Juliana só tinha sorrisos para Luiza, muitas attitudes
de affecto, imaginava que ella se soubera insinuar, e, pelas pequenas
intimidades de ama a criada, se tornára necessaria e estimada. Isso
augmentava a sua antipathia. E não a disfarçava.

Luiza vendo-o ás vezes seguir Juliana com um olhar rancoroso, tremia!
Mas o que a torturava era a maneira que Jorge adoptára de fallar
d'ella com uma veneração ironica; chamava-lhe _a illustre D. Juliana,
a minha ama e senhora_! Se faltava um guardanapo ou um copo, fingia-se
espantado: «Como! a D. Juliana esqueceu-se! Uma pessoa tão perfeita!»
Tinha gracejos que gelavam Luiza.

--A que sabia o filtro que ella te deu? Era bom?

Luiza agora, diante d'elle, já nem se atrevia a fallar a Juliana com um
modo natural; temia os sorrisos malignos, os ápartes:--«Anda, atira-lhe
um beijo, conhece-se na cara que estás com a vontade de lh'o atirar!»
E, receando as suspeitas d'elle, querendo mostrar-se _independente_,
começou na sua presença, a fallar a Juliana com uma dureza brusca,
muito affectada. A pedir-lhe agua, uma faca, dava á voz inflexões d'um
rancor postiço.

Juliana, muito fina, tinha percebido _tudo_, e supportava, calada.

Queria evitar toda a questão que a perturbasse no seu conchego.
Sentia-se agora muito mal, e nas noites em que não podia dormir com
afflicções asthmaticas, punha-se a pensar com terror--se fosse expulsa
d'aquella casa, para onde iria? Para o hospital!

Tinha por isso medo de Jorge.

--Elle está morto por me pilhar em desleixo grosso, e descartar-se de
mim--dizia ella á tia Victoria--mas não lhe hei-de dar esse gosto, ao
boi manso!

E Luiza, pasmada, vira-a pouco a pouco recomeçar a fazer todo o
serviço, com zelo, apparentemente; e todavia ás vezes não podia,
vencida pela doença; tinha «flatos» que a faziam cahir n'uma cadeira,
arquejando, com as mãos no coração. Mas reagia. Uma occasião mesmo
vendo Luiza a passar um espanejador pelos _consoles_ da sala, zangou-se:

--A senhora faz favor de se não metter no meu serviço? Eu ainda posso!
Ainda não estou na cova!

Consolava-se então com regalos de gulodice. Durante todo o dia debicava
sopinhas, croquettes, pudinzinhos de batata. Tinha no quarto gelatina e
vinho do Porto. Em certos dias mesmo queria caldos de gallinha á noite.

--Com o meu corpo o pago--dizia ella a Joanna--que trabalho como uma
negra! Arrazo-me!

Um dia, porém, que Jorge se irritára mais com a figura amarellada de
Juliana, e que estava nervoso, ao achar á noite o jarro vazio e o
lavatorio sem toalha, enfureceu-se desproporcionadamente:

--Não estou para aturar estes desleixos! Irra!--gritou.

Luiza veio logo, inquieta, desculpar Juliana.

Jorge mordeu o beiço, curvou-se profundamente, e com a voz um pouco
tremula:

--Perdão! esquecia-me que a pessoa de Juliana é sagrada! eu mesmo vou
buscar agua!

Luiza então zangou-se: se havia de estar sempre com aquelles remoques,
era mandar a criada embora por uma vez! Imaginava talvez que ella amava
de paixão a Juliana? Se a conservava é porque era uma boa criada. Mas
se ella se tornava a causa de maus humores, de questões, se elle lhe
ganhára tamanho odio, bem, então que se fosse! Era uma sécca aquella
ironia constante...

Jorge não respondeu.

E durante a noite Luiza, sem dormir, pensava que aquillo não podia
durar! Estava farta! Aturar a mulher, a sua tyranna, e ouvir a todo
o momento ditinhos, allusões, ah, não! era de mais! Bastava! Elle
começava a desconfiar, a bomba ia estalar! Pois bem, ella mesma
chegaria o lume ao rastilho! Ia mandar a Juliana embora! E que
mostrasse as cartas, acabou-se! Se elle a mettesse n'um convento,
se separasse d'ella, bem! Soffreria, morreria! Tudo, menos aquelle
martyrio reles, ás picadinhas, medonho e grotesco!

--Que tens tu?--perguntou Jorge, meio a dormir, sentindo-a inquieta.

--Espertina.

--Coitada! Conta cento e cincoenta p'ra traz!--E voltou-se,
enrolando-se commodamente na roupa.


Ao outro dia Jorge levantára-se cedo. Devia encontrar-se com o Alonso,
o hespanhol das minas, e jantar com elle no Gibraltar. Depois de
vestido foi á sala de jantar--eram dez horas--e voltou a dizer a Luiza,
com uma cortezia profunda, espaçando as palavras:--que não estava a
mesa posta! que as chavenas do chá da vespera estavam ainda por lavar!
e que a snr.^a D. Juliana, a illustre snr.^a D. Juliana, tinha sahido,
a seu passeio!

--Eu disse-lhe hontem á noite que me fosse ao sapateiro...--começou
Luiza, que vestia o seu roupão.

--Ah, perdão!--interrompeu Jorge muito ceremoniosamente.--Esquecia-me
outra vez que se trata de Juliana, tua ama e senhora! Perdão!

Luiza acudiu logo:

--Não. Tens razão. Tu verás! É preciso pôr um côbro...

Subiu logo á cozinha, desesperada:

--Vossê porque não pôz a mesa, Joanna, se a outra sahiu?

Mas a rapariga não ouvira sahir a snr.^a Juliana! Imaginára que estava
p'ra baixo, p'ra a sala! Como ella agora é que queria fazer tudo!...

Quando Joanna trouxe o almoço d'ahi a pouco Jorge veio sentar-se á
mesa, torcendo muito nervosamente o bigode. Levantou-se duas vezes
com um sorriso mudo para ir buscar uma colhér, o assucareiro. Luiza
via-lhe os musculos da face contrahidos: mal podia comer, atarantada;
a chavena, quando a erguia, tremia-lhe na mão; com os olhos baixos
espreitava Jorge ás furtadellas, e o seu silencio torturava-a.

--Tu fallaste hontem que ias jantar fóra hoje...

--Vou--disse seccamente. E acrescentou:--Graças a Deus!

--Estás de bom humor!...--murmurou ella.

--Como vês!

Luiza fez-se pallida, pousou o talher: tomou o jornal para disfarçar
uma lagrimasinha que lhe tremia na palpebra; mas as letras
confundiam-se, sentia pular o coração. De repente a campainha tocou.
Era a outra, de certo!

Jorge, que se ia erguer, disse logo:

--Ha-de ser essa senhora. Ora, vou-lhe dizer duas palavras...

E ficou de pé, junto á mesa, aguçando devagar um palito.

Luiza, a tremer, levantou-se tambem:

--Eu vou-lhe fallar...

Jorge reteve-a pelo braço, e tranquillamente:

--Não, deixa-a vir. Deixa-me gozar!...

Luiza recahiu na cadeira, muito pallida.

Os tacões de Juliana soaram no corredor. Jorge aguçava tranquillamente
o seu palito.

Luiza então voltou-se para elle, e batendo as mãos, afflicta:

--Não lhe digas nada!...

Elle fixou-a, assombrado:

--Porque?

Juliana n'este momento abriu o reposteiro.

--Então que desaforo é este, sahir e deixar tudo por
arrumar?--disse-lhe Luiza logo, erguendo-se.

Juliana, que vinha sorrindo, estacou á porta, petrificada: apesar da
sua amarellidão, uma vaga côr de sangue espalhou-se-lhe nas feições.

--Não lhe torne a acontecer semelhante cousa, ouviu? A sua obrigação
é estar em casa pela manhã...--Mas o olhar de Juliana, que se cravava
n'ella terrivelmente, emmudeceu-a. Agarrou no bule com as mãos
tremulas.--Deite agua n'este bule, vá.

Juliana não se mexeu.

--Vossê não ouviu?--berrou de repente Jorge. E atirou uma punhada á
mesa, que fez saltar a louça.

--Jorge!--gritou Luiza, agarrando-lhe no braço.

Mas Juliana fugira da sala, correndo.

--E logo, na rua!--exclamou Jorge.--Faze-lhe as contas, e que se vá.
Ah! estou farto! Nem mais um dia! Se a torno a vêr, desfaço-a! Até que
emfim! Chegou-me a minha vez!

Foi buscar o paletot, muito excitado, e antes de sahir, voltando á sala:

--E que se vá hoje mesmo, ouviste? Nem uma hora mais! Ha quinze dias
que a trago aqui atravessada. P'ra a rua!


Luiza veio para o quarto quasi sem se poder suster. Estava perdida!
estava perdida! Uma multidão d'idéas, todas extremas e insensatas,
redemoinhava no seu cerebro como um montão de folhas seccas n'uma
ventania: queria fugir, atirar-se ao rio, de noite; arrependia-se de
não ter cedido ao Castro... De repente imaginou Jorge abrindo as cartas
que Juliana lhe entregava, lendo: _Meu adorado Bazilio!_ Então uma
cobardia immensa amolleceu-lhe a alma. Correu ao quarto de Juliana. Ia
supplicar-lhe que lhe perdoasse, que ficasse, que a martyrisasse!...
E Jorge depois? Diria que a Juliana chorára, se atirára de joelhos!
Mentiria, cobril-o-hia de beijos... Era nova, era bonita, era
ardente--convencel-o-hia!

Juliana não estava no quarto. Subiu á cozinha; estava lá, sentada,
com os olhos chammejantes, os braços nervosamente cruzados, n'uma
raiva muda. Apenas viu Luiza, deu um salto sobre os calcanhares, e
mostrando-lhe o punho, berrou:

--Olhe que a primeira vez que vossê me torna a fallar como hoje, vai
aqui tudo raso n'esta casa!

--Cale-se, sua infame!--gritou Luiza.

--Vossê manda-me calar, sua p...!--E Juliana disse a palavra.

Mas a Joanna correu, atirou-lhe pelo queixo uma bofetada que a fez
cahir, com um gemido, sobre os joelhos.

--Mulher!--bradou Luiza, arremessando-se sobre a Joanna, agarrando-a
pelos braços.

Juliana, assombrada, fugiu.

--Ó Joanna! ó mulher! que desgraça, que escandalo!--exclamava Luiza com
as mãos apertadas na cabeça.

--Racho-a!--dizia a rapariga com os dentes cerrados, os olhos como
brazas--racho-a!

Luiza andava em volta da mesa da cozinha, automaticamente, pallida como
a cal, repetindo, toda a tremer:

--O que vossê foi fazer, mulher! o que vossê foi fazer!

A Joanna ainda toda revolvida de sua colera, com o rosto manchado de
vermelho, remexia furiosamente as panellas.

--E se ella me diz uma palavra, acabo-a, aquella bebeda! Acabo-a!

Luiza desceu ao quarto. No corredor sahiu-lhe Juliana, com a cuia á
banda, as dedadas escarlates na face, medonha.

--Ou aquella desavergonhada vai já p'ra a rua--gritou ella--ou eu
vou-me pôr lá em baixo na escada, e quando o seu homem vier, mostro-lhe
tudo!...

--Pois mostre, faça o que quizer!--disse Luiza, passando, sem a olhar.

Fôra uma desesperação, um odio que a tinham decidido. Mais valia acabar
por uma vez!...

Sentia então como um allivio doloroso, em vêr o fim do seu longo
martyrio! Havia mezes que elle durava. E pensando em tudo o que
tinha feito e que tinha soffrido, as infamias em que chafurdára e as
humilhações a que descera, vinha-lhe um tedio de si mesma, um nojo
immenso da vida. Parecia-lhe que a tinham sujado e espesinhado; que
n'ella nem havia orgulho intacto, nem sentimento limpo; que tudo em
si, no seu corpo e na sua alma, estava enxovalhado, como um trapo
que foi pisado por uma multidão, sobre a lama. Não valia a pena
luctar por uma vida tão vil. O convento seria já uma purificação, a
morte uma purificação maior...--E onde estava elle, o homem que a
desgraçára? Em Paris, retorcendo a guia dos bigodes, chalaceando,
governando os seus cavallos, dormindo com outras! E ella morria alli,
estupidamente! E quando lhe escrevera a pedir-lhe que a salvasse,
nem uma palavra de resposta; nem a julgára digna do meio tostão da
estampilha! O que elle lhe dizia pelas terras da Polvora acima,
n'aquelle _coupé_:--Dar-lhe-hia toda a sua vida, viveria á sombra das
suas saias! O infame! Já tinha talvez no bolso o bilhete da passagem!
Em quanto ella fôra a mulher alegre, que vem, despe o corpete, mostra
um lindo collo--então bem, prompto! Mas teve uma difficuldade, chorou,
soffreu--ah! não, isso não! És um bello animal que me dás um grande
prazer--perfeitamente, tudo o que quizeres: mas tornas-te uma creatura
dolorida que precisa consolações, talvez uns poucos de centos de mil
reis--então boas noites, cá vou no paquete! Oh que estupida que é a
vida! Ainda bem que a deixava!

Foi-se encostar á janella. Estava um dia muito azul, muito dôce. O
sol punha grandes claridades de um dourado ligeiro sobre as paredes
brancas, sobre a calçada. E havia no ar uma suavidade avelludada.
O Paula, em chinellas de tapete, aquecia-se á porta do estanque.
Então, diante do lindo ar d'inverno, enterneceu-se. Todos eram
felizes n'aquella manhã de rosas, só ella soffria, pobre d'ella! E
ficou a olhar, como esquecida n'uma vaga saudade, com uma lagrima
na palpebra... De repente viu Juliana atravessar a rua, dobrar a
esquina,--e d'ahi a pouco voltar com um gallego, velho e pesado, que
trazia o seu sacco ao hombro.

Ia-se embora!--pensou Luiza.--Mandava pôr fóra os bahus! E depois?
Remettia as cartas a Jorge, ou entregava-lh'as ella mesma, no portal!
Santo Deus!--E parecia-lhe vêr Jorge apparecer no quarto, livido, com
as cartas na mão!...

Veio-lhe um terror allucinado: não queria perder o seu marido, o seu
Jorge, o seu amor, a sua casa, o seu homem! Apossou-se d'ella a revolta
da femea contra a viuvez: aos vinte e cinco annos ir murchar para um
convento! Não, c'os diabos!

Foi direita ao quarto de Juliana.

--Vem vêr se lhe levo alguma cousa?--gritou logo a outra furiosa.

Sobre a cama estava roupa branca espalhada, pelo chão botinas
embrulhadas em jornaes velhos.

--E ainda cá me ficam quatro camisas, dous pares de calcinhas, tres
pares de meias, seis punhos na lavadeira. Fica ahi o rol. E quero as
minhas contas!...

--Escute, Juliana, não se vá.--Mas a voz desappareceu-lhe, as lagrimas
saltaram-lhe dos olhos.

Juliana poz-se a olhar para ella d'alto, triumphando, com uma botina de
duraque em cada mão.

--É mandar aquella desavergonhada embora, e está tudo acabado!--E com
uma voz aguda, batendo as solas das botinas:--Fica tudo como d'antes,
na paz do Senhor!

Uma alegria extraordinaria accendia-lhe o olhar. Vingava-se! fazia-a
chorar! expulsava a _outra_! e não perdia os seus commodos!

--É pôr a bebeda na rua! É pôl-a na rua!

Luiza curvou os hombros, foi á cozinha devagar; os degraus da escada
pareciam-lhe immensos, infindaveis. Deixou-se cahir n'um banco, e
limpando os olhos:

--Joanna, venha cá, escute, vossê não póde continuar na casa...

A rapariga ficou a olhar para ella, espantada.

--O que a Juliana disse foi n'um repente... Tem estado a chorar, a
arrepender-se. É a criada mais antiga. O senhor estima-a muito...

--Então a senhora manda-me embora? Então a senhora manda-me embora?

Luiza insistiu, baixo, envergonhada:

--Foi um repente, tem estado a pedir perdão...

--Eu foi para defender a senhora!--exclamou a rapariga, abrindo os
braços, afflicta.

Luiza sentiu-se indigna; e impaciente, para acabar:

--Bem, Joanna, não estejamos com mais. Eu é que sou a dona da casa...
Vou-lhe fazer as contas.

--Olha que pago este!--gritou Joanna, então, desesperada. E com uma
resolução, batendo o pé:--Pois o senhor é que ha-de dizer! Eu vou dizer
tudo ao senhor! Hei-de-lhe contar tudo o que se passou! A senhora não
tem razão!...

Luiza olhava-a, estupida. Agora era aquella! Era d'aquella rapariga,
teimosa na sua justiça, que vinha o desastre! Era de mais! Veio-lhe um
terror sobrenatural, como um espanto da consciencia, e apertando as
fontes nas mãos abertas:

--Que expiação! Que expiação, Santo Deus!

De repente, como desvairada, agarrou Joanna pelos braços, e
fallando-lhe junto do rosto:

--Joanna, vá-se pelo amor de Deus, vá-se! Não diga nada. Despeça-se
vossê!--E perdendo inteiramente todo o respeito proprio, cahiu de
joelhos, diante da cozinheira, soluçando:--Pelas cinco chagas de
Christo, vá, Joanna, minha rica Joanna, vá. Peço-lhe eu, Joanna! Pelo
amor de Deus!

A rapariga, assombrada, rompeu n'um choro estridente.

--Vou, sim, minha senhora!... vou, sim, minha rica senhora!

--Sim, Joanna, sim. Eu dou-lhe alguma cousa. Vossê bem vê... Não
chore... Espere...

Desceu ao quarto correndo, tirou da gaveta duas libras das suas
economias, voltou, galgando os degraus, metteu-lh'as na mão,
dizendo-lhe baixo:

--Faça uma trouxa, eu ámanhã lhe mandarei o bahu.

--Sim, minha senhora--soluçava a rapariga, babada de dôr--sim, minha
rica senhora!

Luiza veio deixar-se cahir de bruços sobre a sua _chaise-longue_, n'um
choro convulsivo tambem, desejando a morte, pedindo, n'um terror,
piedade a Deus!

Mas a voz aspera de Juliana disse bruscamente á porta:

--Então em que ficamos?

--A Joanna vai-se. Que quer mais?

--Que sáia já!--disse a outra imperiosamente.--Que o jantar o faço eu.
Por hoje, já se vê!

As lagrimas de Luiza seccavam-se, de raiva.

--E a senhora agora ouça!

O tom de Juliana era tão insultante, que Luiza ergueu-se, como ferida.

E Juliana, ameaçando-a, d'alto, com o dedo erguido:

--E a senhora agora é andar-me direita, senão eu lh'as cantarei!...

E voltou as costas, batendo os tacões.


Luiza olhou em roda, como se um raio tivesse atravessado o quarto;
mas tudo estava immovel e correcto; nem uma prega das cortinas se
movera, e os dous pastorinhos de porcelana sobre o toucador sorriam
pretenciosamente.

Então tirou o roupão violentamente, passou um vestido sem apertar o
corpete, vestiu por cima um casaco largo d'inverno, atirou o chapéo
para a cabeça despenteada, sahiu, desceu a rua tropeçando nas saias,
quasi a correr.

O Paula saltou para o meio da rua para a seguir: viu-a parar á porta de
Sebastião, e veio dizer á estanqueira:

--Em casa do Engenheiro ha novidade!

E ficou plantado á porta com os olhos cravados para as janellas
abertas, onde as bambinellas de reps verde cahiam com as suas pregas
immoveis.

--O snr. Sebastião?--perguntava Luiza á rapariguita sardenta, que
correra a abrir a porta.

E ia entrando pelo corredor.

--Na sala--disse a pequena.

Luiza subiu; sentia sons de piano; abriu violentamente a porta, e
correndo para elle, apertando as mãos contra o peito, n'uma voz
angustiosa e sumida:

--Sebastião, escrevi uma carta a um homem, a Juliana apanhou-m'a. Estou
perdida!

Elle ergueu-se devagar, assombrado, muito branco; viu-lhe o rosto
manchado, o chapéo mal posto, a afflicção do olhar:

--Que é? Que é?

--Escrevi a meu primo--repetiu, com os olhos cravados n'elle,
anciosamente--a mulher apanhou-me a carta... Estou perdida!

Fez-se muito pallida, os olhos cerraram-se-lhe.

Sebastião amparou-a, levou-a meio desmaiada para o sophá de damasco
amarello. E ficou de pé, mais descórado que ella, com as mãos nos
bolsos do seu jaquetão azul, immovel, estupido.

De repente correu fóra, trouxe um copo d'agua, borrifou-lhe o rosto ao
acaso. Ella abriu os olhos, as suas mãos errantes apalparam em redor,
fitou-o espantada, e deixando-se cahir sobre o braço do canapé, com o
rosto escondido nas mãos, rompeu n'um choro hysterico.

O seu chapéo cahira. Sebastião apanhou-o, sacudiu-lhe delicadamente as
flôres, pôl-o sobre a jardineira com cuidado; e vindo nas pontas dos
pés debruçar-se junto d'ella:

--Então! então!--murmurava. E as suas mãos tocando-lhe de leve o braço,
tremiam como folhas.

Quiz dar-lhe agua para a socegar: ella recusou com a mão, endireitou-se
devagar no sophá, limpando os olhos, assoando-se com grandes soluços.

--Desculpe, Sebastião, desculpe--dizia.--Bebeu então um gole d'agua,
ficou com as mãos no regaço, quebrada; e, uma a uma, as suas lagrimas
silenciosas cahiam sem cessar.

Sebastião foi fechar a porta--e vindo ao pé d'ella, com muita doçura:

--Mas então? Que foi?

Ella ergueu para elle a sua face chorosa, onde os olhos brilhavam
febrilmente; olhou-o um momento, e deixando pender a cabeça, toda
humilhada:

--Uma desgraça, Sebastião, uma vergonha!--murmurou.

--Não se afflija! Não se afflija!

Sentou-se ao pé d'ella, e baixo, com solemnidade:

--Tudo o que eu puder, tudo o que fôr necessario, aqui me tem!

--Oh Sebastião!...--exclamou n'um impulso de reconhecimento humilde;
e acrescentou:--Acredite, tenho sido bem castigada! O que eu tenho
soffrido, Sebastião!

Esteve um momento com os olhos cravados no chão; e agarrando-lhe
o braço de repente, com força, as palavras romperam abundantes e
precipitadas, como os borbulhões d'uma agua comprimida que rebenta.

--Apanhou-me a carta, não sei como, por um descuido meu! Ao principio
pediu-me seiscentos mil reis. Depois começou a martyrisar-me... Tive
de lhe dar vestidos, roupa, tudo! Mudou de quarto, servia-se dos meus
lençoes, dos finos. Era a dona da casa. O serviço quem o faz sou
eu!... Ameaça-me todos os dias, é um monstro. Tudo tem sido baldado,
boas palavras, bons modos... E onde tenho eu dinheiro? Pois não é
verdade? Ella bem via... O que eu tenho soffrido! Dizem que estou mais
magra, até o Sebastião reparou. A minha vida é um inferno. Se Jorge
soubesse!... Aquella infame queria hoje dizer-lhe tudo!... E trabalho
como uma negra. Logo pela manhã a limpar e varrer. Ás vezes tenho de
lavar as chicaras do almoço. Tenha piedade de mim, Sebastião, por quem
é, Sebastião! coitada de mim, não tenho ninguem n'este mundo.

E chorava, com as mãos sobre o rosto.

Sebastião, calado, mordia o beiço; duas lagrimas rolavam-lhe tambem
pela face, sobre a barba. E levantando-se, devagar:

--Mas Santo nome de Deus, minha senhora! porque me não disse ha mais
tempo?

--Ó Sebastião, podia lá! Uma vez estive para lh'o dizer... Mas não
pude, não pude!

--Fez mal!...

--Esta manhã o Jorge quiz pôl-a fóra. Embirra com ella, percebe os
desmazelos. Mas não desconfia de nada, Sebastião!...--E desviou os
olhos, muito escarlate.--Escarnecia-me ás vezes por eu parecer tão
apaixonada por ella... Mas esta manhã zangou-se, mandou-a embora.
Apenas elle sahiu, veio como uma furia, insultou-me...

--Santo Deus!--murmurava Sebastião assombrado, com a mão sobre a testa.

--Talvez não acredite, Sebastião, sou eu que faço os despejos!...

--Mas merece a morte, essa infame!--exclamou batendo com o pé no chão.

Deu alguns passos pesados pela sala, devagar, as mãos nos bolsos,
os seus largos hombros curvados. Voltou sentar-se ao pé d'ella, e
tocando-lhe timidamente no braço, muito baixo:

--É necessario tirar-lhe as cartas...

--Mas como?

Sebastião coçava a barba, a testa.

--Ha-de-se arranjar--disse, por fim.

Ella agarrou-lhe a mão:

--Oh Sebastião, se fizesse isso!

--Ha-de-se arranjar.

Esteve um momento calculando--e com o seu tom grave:

--Eu vou-me entender com ella... É necessario que ella esteja só em
casa... Podiam ir ao theatro, esta noite.

Levantou-se lentamente, foi buscar o _Jornal do Commercio_, sobre a
mesa, olhou os annuncios:

--Podiam ir a S. Carlos, que acaba mais tarde... É o _Fausto_... Podiam
ir vêr o _Fausto_...

--Podiamos ir vêr o _Fausto_--repetiu Luiza, suspirando.

E então, muito chegados, ao canto do sophá, Sebastião foi-lhe dizendo
um plano, em palavras baixas, que ella devorava, anciosa.

Devia escrever a D. Felicidade, para a acompanhar ao theatro...
Mandar um recado a Jorge, prevenindo-o que o iriam buscar ao _Hotel
Gibraltar_... E a Joanna? A Joanna deixára a casa. Bem. Ás nove horas,
então, Juliana estaria só.

--Vê como tudo se arranja?--disse elle, sorrindo.

Era verdade... Mas daria a mulher as cartas?

Sebastião tornou a coçar a barba, a testa:

--Ha-de dar--disse.

Luiza olhava-o quasi com ternura: parecia-lhe vêr na sua face honesta,
uma alta belleza moral. E de pé diante d'elle, com uma melancolia na
voz:

--E vai fazer isso por mim, Sebastião, por mim, que fui tão má mulher...

Sebastião córou, respondeu encolhendo os hombros:

--Não ha más mulheres, minha rica senhora, ha maus homens, é o que ha!

E acrescentou logo:

--Eu vou buscar o camarote. Uma boa frisa, hein?... Uma frisasinha ao
pé do palco...

Sorria, para a tranquillisar. Ella punha o chapéo, descia o véo com
pequeninos soluços tristes, que voltavam a espaços.

No corredor encontraram a tia Joanna com os braços abertos; beijou
muito Luiza; aquella visita era um milagre! E que bonita que estava!
era a flôr do bairro!

--Está bom, tia Joanna, está bom--disse Sebastião, afastando-a
brandamente.

Ora que não fosse mettediço! Já lá a tinha tido mais de meia hora,
tambem ella agora a queria um bocadinho! Assim é que elle devia ter uma
mulherzinha! Uma rapariga de bem! Uma açucena!

Luiza corava, embaraçada.

E o snr. Jorge? que era feito d'elle? Ninguem o via. E a D. Felicidade?

--Está bom, basta, tia Joanna!--fez Sebastião impaciente.

--Olha o sofrego!... Ninguem lhe come a menina!... Cruzes!...

Luiza sorriu; lembrou-se então de repente que não tinha por quem mandar
os bilhetes a D. Felicidade e a Jorge, ao hotel.

Sebastião fel-a entrar logo em baixo no escriptorio: que escrevesse,
elle os mandaria: escolheu-lhe o papel, molhando-lhe a penna--mais
prompto, mais delicado desde que a sabia infeliz. Luiza fez o bilhete
para Jorge; e, como apesar das suas afflicções, se lembrou com terror
de certo vestido verde decotado de D. Felicidade, acrescentou n'um _P.
S._, no bilhete para ella: «o melhor é vires de preto, e não fazeres
grande _toilette_. Nada de decotes nem de côres claras.»


Quando entrou em casa, viu um gallego sahindo com a trouxasita de
Joanna. E logo no corredor sentiu a voz grossa da rapariga, que das
escadas da cozinha dizia para cima, ameaçadoramente:

--Torne eu a apanhal-a, que não me sahe viva das mãos, sua bebeda!

--Bufa! bufa!--gritou de cima Juliana--mas vai-te indo para o olho da
rua!

Luiza escutava mordendo os beiços. Em que se convertera a sua casa! Uma
praça! Uma taberna!

--Se eu t'apanho!--rosnava a Joanna descendo.

--Rua! rua, sua porca!--gania a Juliana.

Luiza então chamou a rapariga:

--Joanna, não procure casa, venha por aqui além d'amanhã--disse-lhe
baixo.

Juliana em cima cantava a _Carta adorada_, com um jubilo estridente.

E d'ahi a pouco desceu, veio dizer, muito seccamente, «que estava o
jantar na mesa».

Luiza não respondeu. Esperou que ella subisse á cozinha, correu á sala
de jantar, trouxe pão, um prato de marmelada, uma faca, veio fechar-se
no quarto;--e alli _jantou_, a um canto da jardineira.

Ás seis horas um trem parou á porta. Devia ser Sebastião! Foi ella
mesma abrir, em bicos de pés. Era elle, animado, vermelho, com o chapéo
na mão: trazia-lhe a chave da frisa numero dezoito...

--E isto...

Era um ramo de camelias vermelhas, rodeadas de violetas dobradas.

--Oh Sebastião!--murmurou ella, com um reconhecimento commovido.

--E carruagem, tem?

--Não

--Eu cá mando. Ás oito, hein?

E desceu, todo feliz de a servir. Ella seguiu-o com o olhar que se
humedecia. Foi á janella do quarto vêl-o sahir.--Que homem! pensava. E
cheirava as violetas, voltava o ramo na mão, sentia tambem um prazer
dôce na protecção d'elle, nos seus cuidados.

Nós de dedos bateram á porta do quarto:

--Então a senhora não quer jantar?--disse a voz impaciente de Juliana,
de fóra.

--Não.

--Mais fica!


D. Felicidade veio um pouco antes das oito. Luiza ficou tranquilla,
vendo-a com vestido preto afogado, e o seu adereço d'esmeraldas.

--Então que é isto? Que estroinice é esta, vamos a saber?--disse logo,
muito alegre, a excellente senhora.

Um capricho!--O Jorge tinha jantado fóra, ella sentira-se tão só!...
Dera-lhe o appetite d'ir ao theatro. Não pudera resistir... Tinham de o
ir buscar pelo _Hotel Gibraltar_.

--Eu tinha acabado de jantar quando recebi o teu bilhete. Fiquei!...
E estive p'ra não vir--disse, sentando-se, com pancadinhas muito
satisfeitas nas pregas do vestido.--Apertar-me depois de jantar!
Felizmente, não tinha comido quasi nada!

Quiz então saber o que ia. O _Fausto_? Ainda bem! De que lado era a
frisa? dezoito. Perdiam a vista da familia real, era pena!... Pois
estava mais longe d'aquella noitada de theatro!...--E erguendo-se
passeava diante do toucador com olhares de lado, alisando os bandós,
ageitando as pulseiras, entalada nos espartilhos, a pupilla luzidia.

Uma carruagem parou á porta.

--O trem!--disse, toda risonha.

Luiza calçando as luvas, já com a capa, olhava em redor: o coração
batia-lhe alto; nos seus olhos havia uma febre. Não lhe faltava nada?
perguntou D. Felicidade. A chave da frisa? o lenço?

--Ai! o meu ramo!--exclamou Luiza.

Juliana ficou espantada quando a viu vestida _p'ra theatro_. Foi
alumiar, calada; e atirando a cancella com uma pancada insolente:

--Não tem mesmo vergonha n'aquella cara!--rosnou.

O trem já rodava, quando D. Felicidade rompeu a gritar, batendo nos
vidros:

--Espere, pare! Que ferro, esqueceu-me o leque! Não posso ir sem leque!
Pare, cocheiro!

--Faz-se tarde, filha, dou-te o meu. Toma!--fez Luiza impaciente.

Aquellas agitações abalavam a digestão comprimida de D. Felicidade;
felizmente, como ella dizia, arrotava! Graças a Deus, louvada seja
Nossa Senhora, que podia arrotar!

Mas a descida do Chiado alegrou-a muito. Grupos escuros, onde se
gesticulava, destacavam ás portas vivamente alumiadas da Casa Havaneza;
os trens passavam para o lado do Picadeiro, com um rapido reluzir
de lanternas ricas, que alumiavam as bandas brancas dos capotes dos
criados. D. Felicidade com a sua face jubilosa á portinhola, gozava a
claridade do gaz nas vitrines, o ar d'inverno; e foi com uma satisfação
que viu o guarda-portão do _Gibraltar_, de calções vermelhos, vir com o
boné na mão, á portinhola.

Perguntaram por Jorge.

E, caladas, olhavam a escada de lance decorativo onde globos foscos
derramavam uma luz dôce. D. Felicidade, muito curiosa da «vida
d'hotel», reparou na engommadeira que entrou com um cesto de roupa;
depois n'uma senhora que lhe pareceu «estabanada», e que descia,
vestida de _soirée_, mostrando o pé calçado n'um sapato redondo de
setim branco: e sorria de vêr sujeitos roçarem-se pelo trem, lançando
para dentro olhares gulosos.

--Estão a arder por saber quem somos.

Luiza calada apertava nas mãos o seu ramo. Emfim Jorge appareceu no
alto da escada, conversando muito interessadamente com um sujeito
magrissimo, de chapéo ao lado, as mãos nos bolsos d'umas calças muito
estreitas, e um enorme charuto enristado ao canto da bocca. Paravam,
gesticulavam, cochichavam. Por fim o sujeito apertou a mão de Jorge,
fallou-lhe ao ouvido, riu baixo, torcendo-se, bateu-lhe no hombro,
obrigou-o muito sériamente a aceitar outro charuto,--e pondo o chapéo
mais ao lado foi conversar com o guarda-portão.

Jorge correu á portinhola do trem, rindo:

--Então que extravagancia é esta? Theatro, tipoias!... Eu reclamo o
divorcio!

Parecia muito jovial. Sómente tinha pena de não estar vestido...
Ficaria atraz no camarote.--E para as não amarrotar subiu para a
almofada.




XV


Passava das oito horas quando o trem parou em S. Carlos. Um gaiato,
que tossia muito, com o casaco pregado sobre o peito por um alfinete,
precipitou-se a abrir a portinhola; e D. Felicidade sorria de
contentamento, sentindo a cauda do vestido de sêda arrastar sobre o
tapete esfiado do corredor das frisas.

O pano já estava levantado. Era á luz diminuida da rampa, a decoração
classica d'uma cella d'alchimista; embrulhado n'um roupão monastico,
com uma abundancia hirsuta de barbas grisalhas, tremuras senis, Fausto
cantava, desilludido das sciencias, pousando sobre o coração a mão
onde reluzia um brilhante. Um cheiro vago de gaz extravasado errava
subtilmente. Aqui e além tosses expectoravam. Havia ainda pouca gente.
Entrava-se.

Na frisa, para se collocarem, D. Felicidade e Luiza cochichavam, com
gestosinhos de recusa, olhares supplicantes:

--Oh D. Felicidade, por quem é!

--Se estou aqui muito bem...

--Não consinto...

Emfim D. Felicidade sentou-se no lugar superior alteando o peito. Luiza
ficára atraz calçando as luvas; em quanto Jorge arrumava os agasalhos,
furioso com o chapéo que já duas vezes rolára.

--Tem banquinho, D. Felicidade?

--Obrigada, cá o sinto.--E remexeu os pés.--Que pena não se vêr a
familia real!

Nos camarotes d'assignantes iam apparecendo os altos penteados
medonhos, enchumaçados de postiços; peitilhos de camisas branquejavam.
Sujeitos entravam para as cadeiras devagar, com um ar gasto e intimo,
compondo o cabello. Conversava-se baixo. Ao fundo da platéa havia um
rumor desinquieto entre moços de jaquetão; e á entrada, sob a tribuna,
viam-se, n'um apparato militar, correames polidos de municipaes, bonés
carregados de policias; e reluzindo á luz, punhos de sabres.

Mas na orchestra correram fortes estremecimentos metallicos, dando um
pavor sobrenatural; Fausto tremia como um arbusto ao vento; um ruido
de folhas de lata, fortemente sacudidas, estalou; e Mephistopheles
ergueu-se ao fundo, escarlate, lançando a perna com um ar charlatão,
as duas sobrancelhas arrebitadas, uma barbilha insolente, _un bel
cavalier_; e em quanto a sua voz poderosa saudava o Doutor, as duas
plumas vermelhas do gorro oscillavam sem cessar d'um modo fanfarrão.

Luiza chegára-se para a frente; ao ruido da cadeira, cabeças na platéa
voltaram-se, languidamente; pareceu de certo bonita, examinaram-na;
ella, embaraçada, pôz-se a olhar para o palco muito séria:--por traz
de véos sobrepostos que se levantavam, n'uma affectação de visão,
Margarida appareceu fiando o linho, toda vestida de branco; a luz
electrica, envolvendo-a n'um tom crú, fazia-a parecer de gesso muito
caiado; e D. Felicidade achou-a tão linda que a comparou a uma santa!

A visão desappareceu n'um tremulo de rebecas. E depois d'uma aria,
Fausto, que ficára immovel ao fundo do palco, debateu-se um momento
dentro da tunica e das barbas, e emergiu joven, gordinho, vestido de
côr de lilaz, coberto de pôs d'arroz, compondo o frisado do cabello. As
luzes da rampa subiram: uma instrumentação alegre e expansiva resoou:
Mephistopheles, apossando-se d'elle, arrastou-o sofrego através da
decoração. E o pano desceu rapidamente.

As platéas ergueram-se com um rumor grosso e lento. D. Felicidade um
pouco affrontada abanava-se. Examinaram então as familias, algumas
_toilettes_; e sorrindo concordaram que estava «do mais fino».

Nos camarotes conversava-se sobriamente; ás vezes uma joia brilhava,
ou a luz punha tons lustrosos d'aza de corvo nos cabellos pretos onde
alvejavam camelias ou reluzia o aro de metal d'um pente; os vidros
redondos dos binoculos moviam-se devagar, picados de pontos luminosos.

Na platéa, nas bancadas clareadas, sujeitos quasi deitados namoravam
com languidez; ou de pé, taciturnos, acariciavam as luvas; velhos
_dilettanti_, de lenço de sêda, tomavam rapé, caturravam; e D.
Felicidade interessava-se por duas hespanholas de verde, que na
superior immobilisavam, n'uma affectação casta, os seus corpos de
lupanar.

Um collega de Jorge magrinho e janota entrou então no camarote: parecia
animado, e perguntou logo se não sabiam o grande escandalo? Não. E o
engenheiro, com gestos vivos das suas mãosinhas calçadas n'umas luvas
esverdeadas, contou que a mulher do Palma, o deputado, sabiam, tinha
fugido!...

--P'ra o estrangeiro?

--Qual!--E a voz do engenheiro tinha agudos triumphantes.--Ahi é que
estava o bonito. P'ra casa d'um hespanhol que morava defronte!... Era
divino! De resto--e a sua voz tornou-se grave--estava enthusiasmado com
o baixo!

E depois de ter sorrido, olhado pelo binoculo, ficou calado, extenuado
do que dissera, batendo apenas de vez em quando no joelho de Jorge, com
um _Sim, senhor!_ familiar, ou um _Então que é feito?_ amigavel.

Mas a campainha retinia finamente. O engenheiro sahiu, em bicos de
pés. E o pano ergueu-se devagar na alegria da kermesse, cheia de uma
luz branca e dura. Casas acastelladas branquejavam no pano de fundo,
n'alguma collina do Rheno amiga das vinhas. Escarranchado sobre uma
pipa, o barrigudo e folgazão rei Cambrinus ria enormemente, erguendo,
na sua attitude de taboleta gothica, a vasta caneca emblematica da
cerveja germanica. E estudantes, judeus, reitres e donzellas, nas suas
côres vivas de paninho, moviam-se d'um modo automatico e somnambulo,
aos compassos largos da instrumentação festiva.

A walsa então desenrolou-se languidamente, como um fio de melodia,
em espiraes suaves que ondeavam e fugiam: Luiza seguia os pésinhos
das dançarinas, as pernas musculosas volteando no tablado; e as saias
tufadas e curtas faziam como o girar multiplicado e reproduzido de
vagos discos de cambraia.

--Que bonito!--murmurava ella, com uma felicidade no rosto.

--D'appetite--affirmava D. Felicidade, revirando os olhos.

Certas agudezas delicadas dos flautins enterneciam Luiza; e a casa,
Juliana, as suas miserias, tudo lhe parecia recuado, no fundo d'uma
noite esquecida.

Mas o jovial Diabo adiantava-se por entre os grupos, e logo, com gestos
aduncos e rapaces, cantou o _Dio del oro_. A sua voz arremessada
affirmava, n'um tom brutal, o poder do dinheiro; nas massas da
instrumentação passavam sonoridades claras e tilintantes d'um remexer
sofrego de thesouros; e as notas altas finaes cahiam, d'um modo curto e
secco, como martelladas triumphantes cunhando o divino ouro!

Luiza então viu D. Felicidade perturbar-se; e seguindo o seu olhar
negro, subitamente avivado, descobriu na geral a calva polida do
conselheiro Accacio,--que comprimentava, promettendo generosamente, com
a mão espalmada, a sua visita proxima.

Veio, apenas o pano desceu, e felicitou-as immediatamente por terem
escolhido aquella noite: a opera era das melhores e estava gente muito
fina. Lamentou ter perdido o primeiro acto;--ainda que não gostasse
extremamente da musica, apreciava-o por ser muito philosophico. E,
tomando da mão de Luiza o binoculo, explicou os camarotes, disse os
titulos, citou as herdeiras ricas, nomeou os deputados, apontou os
litteratos.--Ah! conhecia bem S. Carlos! Havia dezoito annos!

D. Felicidade, rubra, admirava-o. O Conselheiro sentia que não podessem
vêr o camarote real: a rainha, como sempre, estava adoravel.

Sim? Como estava?

--De velludo. Não sabia se rôxo, se azul escuro. Affirmar-se-hia, e
viria dizer...

Mas quando o pano subiu, ficou sentado por traz de Luiza começando
logo a explicar--que aquella (Siebel, colhendo flôres no jardim de
Margarida) posto que segunda dama, ganhava quinhentos mil reis por
mez...

--Mas apesar d'estes ordenadões morrem quasi sempre na miseria--disse
com reprovação.--Vicios, cêas, orgias, cavalgadas...

A portinha verde do jardim abriu-se, e Margarida entrou devagar,
desfolhando o malmequer da legenda, caracterisada de virgem, com
as duas longas tranças louras. Scismava, fallava só, amava: a dôce
creatura sente em volta de si o ar pesado, e quereria bem que sua mãi
voltasse!

Os olhos de Luiza encheram-se então de melancolia, com a saudosa
ballada do rei de Thule; aquella melodia dava-lhe a vaga sensação d'um
pallido paiz d'amores espirituaes, banhado de luares frios, longe,
no Norte, junto a um mar gemente--ou de tristezas aristocraticas,
scismadas n'um terraço, sob a sombra d'um parque...

Mas o Conselheiro preveniu-as, dizendo:

--Agora é que é! Reparem. Agora é o ponto capital.

De joelhos, diante do cofre das joias, a dama requebrava-se,
garganteando; apertava nas mãos o collar, extasiada; punha os brincos
com denguices delirantes; e da sua bocca muito aberta sahia um canto
trinado, d'uma crystallinidade aguda--entre o vago susurro da admiração
burgueza.

O Conselheiro disse discretamente:

--Bravo! Bravo!

E, excitado, dissertou: aquillo era o melhor da opera! Era alli que se
via a força das cantoras...

D. Felicidade quasi tinha medo que lhe estalasse alguma cousa na
garganta. Preoccupava-se tambem com as joias. Seriam falsas? Seriam
d'ella?

--É p'ra a tentar, não é verdade?

--É um drama allemão--disse-lhe baixo o Conselheiro.

Mas Mephistopheles ia arrastando a boa Martha; Fausto e Margarida
perdiam-se nas sombras cumplices do jardim aphrodisiaco,--e o
Conselheiro observou que todo aquelle acto era um pouco fresco.

D. Felicidade murmurou-lhe--entre reprehensiva e extatica:

--Quantas scenas não terá tido assim, maganão!

O Conselheiro fitou-a, indignado:

--O quê, minha senhora! levar a deshonra ao seio d'uma familia!

Luiza fez-lhe _chut_, sorrindo. Interessava-se agora. Tinha escurecido;
uma facha de luz electrica enchia o jardim d'um vago luar azulado, onde
os maciços arredondados se recortavam em pastas escuras; e Fausto e
Margarida enlaçados, quasi desfallecidos, soltavam d'um modo expirante
o seu duetto: uma sensualidade delicada e moderna, com elances
d'um requinte devoto, arrastava-se na orchestra gemente; o tenor
esforçava-se, agarrando o peito, com um geito morbido dos quadris, o
olhar anuviado: e desprendendo-se da languida arcada dos violoncellos,
o canto subia para as estrellas...

    Al pallido chiarore
    Dei astri d'oro.

Mas o coração de Luiza batia precipitadamente; vira-se de repente
sentada no divan, na sua sala, ainda tomada dos soluços do adulterio,
e Bazilio, com o charuto ao canto da bocca, batia distrahido no piano
aquella aria--_Al pallido chiarore dei astri d'oro_. D'essa noite tinha
vindo toda a sua miseria!--e subitamente, como longos véos funebres
que descem e abafam, as recordações de Juliana, da casa, de Sebastião,
vieram escurecer-lhe a alma.

Olhou o relogio. Eram dez horas. Que se passaria?

--Estás incommodada?--perguntou-lhe Jorge.

--Um pouco.

Margarida apoiava-se, expirante de voluptuosidade, ao rebordo da sua
janellinha. Fausto corre. Enlaçam-se. E entre as gargalhadas do Diabo e
o roncar dos rebecões--o pano desceu, pondo uma reticencia pudica...

D. Felicidade, abrazada, quiz agua. Jorge apressou-se: queria bolos?
neve? A excellente senhora hesitou; o _chic_ da neve attrahia-a, mas
cohibiu-se com terror da colica. Veio sentar-se ao fundo ao pé de
Luiza, e ficou a olhar, vagamente cançada; havia um susurro lento;
bocejava-se discretamente; e o fumo dos cigarros, entrando, de fóra,
fazia uma nevoa apenas perceptivel que enchia a sala, ia prender-se
ao lustre, embaciando ligeiramente as luzes. Quando Jorge sahiu o
Conselheiro acompanhou-o: ia acima tomar o seu copo de gelatina...

--É a minha cêa em dia de S. Carlos--disse.

Voltou d'ahi a pouco, limpando os beiços ao lenço de sêda, ter com
Jorge que fumava no pequeno patamar junto á entrada das cadeiras:

--Veja isto, Conselheiro--disse-lhe logo Jorge, indignado, mostrando a
parede--que escandalo!

Tinham desenhado, com o charuto apagado sobre a parede caiada, enormes
figuras obscenas: e alguem, prudente e amigo da clareza, ajuntára por
baixo as designações sexuaes com uma boa letra cursiva.

E Jorge, revoltado:

--E passam por aqui senhoras! Vêem, lêem! Isto só em Portugal!...

O Conselheiro disse:

--A autoridade devia intervir de certo...--Acrescentou com
bonhomia:--São rapazes, com o charuto. Apreciam muito esta
distracção...--E sorrindo, recordando-se:--Uma occasião mesmo, o conde
de Villa Rica, que tem graça, muita graça, insistiu commigo, dando-me o
charuto, para que eu fizesse um desenho...--E mais baixo:--Eu dei-lhe
uma lição severa. Tomei o charuto...

--E fumou-o?

--Escrevi.

--Uma obscenidade?

O Conselheiro, recuando, exclamou com severidade:

--Jorge, conhece o meu caracter! Pois suppõe...?--E acalmando-se:--Não,
tomei o charuto e escrevi com mão firme: HONRA AO MERITO!

Mas a campainha retiniu, entraram no camarote. Luiza incommodada
não quiz sentar-se á frente. E o Conselheiro, grave, tomou o seu
lugar--defronte de D. Felicidade. Foi para a nutrida senhora um momento
feliz, de um gozo requintado. Estavam _ambos_, alli, como noivos! O
seu peito abundante arfava: via-se a sahirem, mais tarde, de braço
dado, entrarem n'um _coupé_ estreito, pararem á porta da casa conjugal,
pisarem o tapete da alcova... Tinha um suor á raiz dos cabellos--e
vendo o Conselheiro sorrir-lhe, amavel, com a sua calva toda luzidia ao
gaz, sentia um reconhecimento apaixonado pela mulher de virtude que,
áquella hora, no fundo da Galliza, estava cravando agulhas n'um coração
de cera!...

Mas de repente o Conselheiro bateu na testa, arremessou-se sobre o
chapéo, sahiu impetuosamente. Olharam-se inquietos. D. Felicidade
empallideceu: seria alguma dôr? Santo Deus! Já murmurava baixo uma reza.

Mas viram-no entrar logo, e dizer com uma voz triumphante:

--D'azul escuro!

Abriram grandes olhos, sem comprehender.

--Sua magestade a rainha! Tinha promettido verifical-o, cumpri-o!

E sentou-se com solemnidade, dizendo a Luiza:

--Lamento que se esconda n'esse recanto, D. Luiza! Na sua idade! Na
flôr dos annos! Quando tudo na vida é côr de rosa!

Ella sorriu. Estava agora muito sobresaltada. A cada momento olhava
o relogio. Sentia-se doente: os pés arrefeciam-lhe, uma vaga febre
fazia-lhe a cabeça pesada. O seu pensamento estava na casa, em Juliana,
em Sebastião, cortado de palpites, de esperanças, de terrores... E via,
sem comprehender, a multidão de soldados vestidos de côres mipartidas,
com armas obsoletas, que marchavam, paravam n'uma cadencia affectada,
erguendo uma poeira subtil no tablado mal regado. Um côro vigoroso
resoava: era a marcha arrogante e festiva dos reitres allemães,
celebrando a alegria das excursões victoriosas pelos paizes do vinho,
e a posse das bolsas mercenarias cheias de sonoros rixdales! E os
seus olhos seguiam um barbaças corpulento, que, por cima dos gorros
quadrados dos bésteiros, balançava monotonamente um largo quadrado de
paninho--a bandeira do Santo Imperio, negra, vermelha e d'ouro!

Mas então ergueu-se um rumor no fundo da platéa. Vozes duras
altercavam. Ordem! ordem! dizia-se. Localistas na superior pozeram-se
rapidamente em bicos de pés na palhinha das cadeiras. Quatro policias
e dous municipaes appareceram á porta do fundo; e depois d'uma troça,
de risadas, foram levando um moço livido, que cambaleava,--e o lado
esquerdo do seu jaquetão de pellucia estava todo vomitado!

Mas fez-se logo silencio: o pano de fundo oscillava um pouco,
acotovellado pela sahida festiva dos reitres e dos populares; e no
palco deserto, tendo á direita um portico oscillante de cathedral e á
esquerda a portinha triste d'uma casa burgueza, Valentim, com uma longa
pera, á beira da rampa, beijava sofregamente uma medalha:--mas Luiza
não o escutava. Pensava com o coração confrangido: que fará a esta hora
Sebastião?


Sebastião, ás nove horas, por um nordeste agudo que torcia as luzes do
gaz dentro dos candieiros, dirigia-se devagar a casa d'um commissario
de policia, seu primo afastado, o Vicente Azurara. Uma velha servente,
engelhada como uma maçã raineta, levou-o ao quarto escolastico, «onde
o snr. commissario estava a cozer uma grande constipação»: encontrou-o
com um gabão pelos hombros, os pés embrulhados n'um cobertor, tomando
_grogs_ quentes, e lendo o _Homem dos tres calções_. Apenas Sebastião
entrou tirou do nariz adunco as grandes lunetas, e erguendo para elle
os olhos pequeninos, chorosos do defluxo, exclamou:

--Estou com um diabo d'uma constipação ha tres dias, que me não quer
largar...--E rosnou algumas pragas, passando a mão magra e nodosa sobre
uma face trigueira, de linhas duras, a que um espesso bigode grisalho
dava ferocidade.

Sebastião lamentou-o muito: não admirava com a estação que ia!...
Aconselhou-lhe agua sulfurica com leite fervido.

--Eu, se isto não despega--disse o commissario
rancorosamente--atiro-lhe ámanhã p'ra dentro com meia garrafa de
genebra; e se não fôr por bem, ha-de ir á força... E que ha de novo?

Sebastião tossiu, queixou-se d'andar tambem adoentado, e chegando a
cadeira para ao pé do primo Vicente, pondo-lhe a mão sobre o joelho:

--Ó Vicente, tu, se eu te pedisse um policia p'ra me acompanhar cá p'ra
uma cousa, só p'ra metter medo, só p'ra fazer que uma pessoa restitua o
que tirou, tu davas ordem, hein?

--Ordem p'ra quê?--perguntou lentamente o Vicente com a cabeça baixa,
os olhinhos avermelhados em Sebastião.

--Ordem p'ra me acompanhar, p'ra se mostrar. É só p'ra se mostrar. É um
caso exquisito... P'ra metter medo... Tu sabes que eu não sou capaz...
É p'ra que uma pessoa restitua o que tirou. Sem fazer escandalo...

--Roupas? Dinheiro?

E o commissario cofiava reflectidamente o bigode com os seus longos
dedos magros, muito queimados do cigarro.

Sebastião hesitou:

--Sim. Roupas, cousas... É p'ra não haver escandalo... Tu percebes...

O Vicente murmurou com um ar profundo, fixando-o:

--Um policia p'ra se mostrar...

Escarrou ruidosamente. E franzindo a testa:

--Não é cousa de politica?

--Não!--fez Sebastião.

O commissario embrulhou mais os pés no cobertor, rolou em redor os
olhos, ferozmente:

--Nem toca com gente grauda?

--Qual!

--Um policia p'ra se mostrar...--ruminava o Vicente.--Tu és um homem de
bem... Dá cá aquella pasta de cima da commoda.

Tirou um papel pautado, examinou-o, acavallando a luneta no nariz,
meditou com a mão em garra sobre a testa:

--O Mendes... Serve-te o Mendes?

Sebastião, que não conhecia o Mendes, acudiu logo:

--Sim, quem quizeres. É só p'ra se mostrar...

--O Mendes. É um homemzarrão. É serio, foi da Guarda.

Fez-lhe aproximar o tinteiro; escreveu devagar a ordem; releu-a duas
vezes; cortou os _tt_, seccou-a á chaminé do candieiro; e dobrando-a
com solemnidade:

--Á segunda divisão!

--Obrigado, Vicente. É um grande favor... Obrigado. E agasalha-te,
homem! E não te esqueça: agua sulfurica da pharmacia Azevedo na rua de
S. Roque: meia chavena de leite fervido... E obrigado. Não queres nada,
hein?

--Não. Dá uma placa ao Mendes. É serio, foi da Guarda!

E acavallando as lunetas retomou o _Homem dos tres calções_.

Sebastião d'ahi a meia hora, seguido do robusto Mendes, que marchava
militarmente, com os braços um pouco arqueados, encaminhava-se
para casa de Jorge. Não tinha ainda um plano definido. Calculava
naturalmente que Juliana vendo, áquella hora da noite, o policia com o
seu terçado, se aterraria, imaginaria logo a Boa Hora, o Limoeiro, a
costa d'Africa, entregaria as cartas, pediria misericordia! E depois?
Pensava vagamente em lhe pagar a passagem para o Brazil, ou dar-lhe
quinhentos mil reis para ella se estabelecer longe, na provincia...
Veria. O essencial era aterral-a!


Juliana, com effeito, depois d'abrir a porta, apenas viu subir, atraz
de Sebastião, o policia, fez-se muito amarella, exclamou:

--Credo! Que temos nós?

Estava embrulhada n'um chale preto, e o candieiro de petroleo, que ella
erguia, prolongava na parede a sombra disforme da cuia.

--Ó snr.^a Juliana, faça favor d'accender luz na sala--disse Sebastião,
tranquillamente.

Ella fixava no policia um olhar faiscante e inquieto.

--Ó senhor, que aconteceu? Credo! Os senhores não estão em casa. Eu se
soubesse nem tinha aberto... Ha alguma novidade? Olha o proposito!

--Não é nada--disse Sebastião, abrindo a porta da sala--tudo em paz!

Elle mesmo accendeu com um phosphoro uma vela na serpentina--que fez
sahir vagamente da sombra os dourados dos caixilhos das gravuras, a
pallida face do retrato da mãi de Jorge, um reflexo de espelho.

--Ó snr. Mendes, sente-se, sente-se!

O Mendes collocou-se á beira da cadeira com a mão na cinta, o terçado
entre os joelhos, muito soturno.

--Esta é que é a pessoa--disse Sebastião, indicando Juliana, que ficára
á porta da sala, attonita.

A mulher recuou, livida:

--Ó snr. Sebastião, que brincadeira é esta?

--Não é nada, não é nada...

Tomou-lhe o candieiro da mão, e tocando-lhe no braço:

--Vamos lá dentro á sala de jantar.

--Mas que é? É alguma cousa commigo? Credo! E esta! Olha que
desconchavo!

Sebastião fechou a porta da sala de jantar, pousou o candieiro sobre
a mesa, onde havia ainda um prato com codeas de queijo, e um fundo de
vinho n'um copo, deu alguns passos, fazendo estalar nervosamente os
dedos, e parando bruscamente diante de Juliana:

--Dê cá umas cartas que roubou á senhora...

Juliana teve um movimento para correr á janella, gritar.

Sebastião agarrou-lhe o braço, e fazendo-a sentar com força sobre uma
cadeira:

--Escusa d'ir á janella gritar, a policia já está dentro de casa. Dê cá
as cartas, ou p'ra a enxovia!

Juliana entreviu n'um relance um quarto tenebroso no Limoeiro, o caldo
do rancho, a enxerga nas lages frias...

--Mas que fiz eu?--balbuciava--que fiz eu?

--Roubou as cartas. Dê-as p'ra cá, avie-se.

Juliana sentada á beira da cadeira, apertando desesperadamente as mãos,
rosnava por entre os dentes cerrados:

--A bebeda! A bebeda!

Sebastião, impaciente, pôz a mão no fecho da porta.

--Espere, seu diabo!--gritou ella, erguendo-se com um salto. Fixou-o
rancorosamente, desabotoou o corpete, enterrou a mão no peito, tirou
uma carteirinha. Mas de repente batendo com o pé, n'um phrenesi:

--Não! não! não!

--Diabos me levem se vossê não fôr dormir á enxovia!--Entre-abriu a
porta.--Ó snr. Mendes!

--Ahi tem!--gritou ella atirando-lhe a carteira. E brandindo para elle
os punhos:--Raios te partam, malvado!

Sebastião apanhou a carteira. Havia tres cartas: uma muito dobrada era
de Luiza; leu a primeira linha: _Meu adorado Bazilio_; e muito pallido
guardou logo tudo na algibeira interior do casaco. Abriu então a porta:
a possante figura do Mendes estava na sombra.

--Está tudo arranjado, snr. Mendes,--a voz tremia-lhe um pouco--não lhe
quero tomar mais tempo.

O homem fez uma continencia, calado: quando Sebastião, no patamar, lhe
resvalou na mão uma libra, o Mendes curvou-se respeitosamente e disse,
com uma voz pegajosa:

--E para o que quizer, o sessenta e quatro, o Mendes, que foi da
Guarda. Não se incommode v. s.^a Ás ordens de v. s.^a Minha mulher
e filhos agradecem. Não se incommode v. s.^a O sessenta e quatro, o
Mendes, que foi da Guarda!

Sebastião fechou a cancella, voltou á sala de jantar. Juliana ficára
n'uma cadeira, aniquilada; mas apenas o viu, erguendo-se furiosamente:

--A bebeda foi-lhe contar tudo! Foi vossê que arranjou a armadilha!
Tambem vossê dormiu com ella!...

Sebastião, muito branco, dominava-se.

--Vá pôr o chapéo, mulher. O snr. Jorge despediu-a. Ámanhã mandará
buscar os bahus...

--Mas o homem ha-de saber tudo!--berrou ella.--Este tecto me rache
se eu não lhe disser tudo tim-tim por tim-tim. Tudo! As cartas que
recebia, onde ia vêr o homem. Deitava-se com ella na sala, até os
pentes lhe cahiam na balburdia. Até a cozinheira lhes sentia o alarido!

--Cale-se!--bradou Sebastião com uma punhada na mesa, que fez tremer
toda a louça no aparador, e esvoaçar os canarios. E com a voz toda
tremula, os beiços brancos:--A policia tem o seu nome, sua ladra! Á
menor palavra que vossê diga vai para o Limoeiro, e pela barra fóra.
Vossê não roubou só as cartas; roubou roupas, camisas, lençoes,
vestidos...--Juliana ia fallar, gritar.--Bem sei--continuou elle
violentamente--deu-lh'os ella, mas á força, porque vossê a ameaçava.
Vossê arrancou-lhe tudo. É roubo. É d'Africa!--E o que é dizer ao snr.
Jorge, póde ir dizer. Vá. Veja se elle a acredita. Diga! São algumas
bengaladas que leva por esses hombros, ladra!

Ella rangia os dentes. Estava apanhada! _Elles_ tinham tudo por si, a
policia, a Boa-Hora, a cadêa, a Africa!... E ella--nada!

Todo o seu odio contra a _Piorrinha_ fez explosão. Chamou-lhe os nomes
mais obscenos. Inventou infamias.

--É que nem as do Bairro-Alto! E eu--gritava--sou uma mulher de bem,
nunca um homem se pôde gabar de tocar n'este corpo. Nunca houve raio
nenhum que me visse a côr da pelle. E a bebeda!...--Tinha arremessado o
chale, alargou anciosamente o collar do vestido.--Era um desaforo por
essa casa! E o que eu passei com a bruxa da tia! É o pago que me dão!
Os diabos me levem se eu não fôr para os jornaes. Vi-a eu abraçada ao
janota, como uma cabra!

Sebastião a seu pezar escutava-a, com uma curiosidade dolorosa por
aquelles pormenores; sentia desejos agudos de a esganar, e os seus
olhos devoravam-lhe as palavras. Quando ella se calou arquejante:

--Vá, ponha o chapéo, e p'ra a rua!

Juliana então allucinada de raiva, com os olhos sahidos das orbitas,
veio para elle, e cuspiu-lhe na cara!

Mas de repente a bocca abriu-se-lhe desmedidamente, arqueou-se para
traz, levou com ancia as mãos ambas ao coração, e cahiu para o lado,
com um som molle, como um fardo de roupa.

Sebastião abaixou-se, sacudiu-a; estava hirta, uma escuma rôxa
apparecia-lhe aos cantos da bocca.

Agarrou no chapéo, desceu as escadas, correu até á Patriarchal. Um
_coupé_ vazio passava; atirou-se para dentro, mandou a «todo o que
dér», para casa de Julião; e obrigou-o a vir immediatamente, mesmo em
chinellas, sem collarinho.

--É caso de morte, é a Juliana--balbuciava muito pallido.

E pelo caminho, entre o ruido das rodas e o tilintar dos caixilhos,
contava confusamente que entrára em casa de Luiza, que achára Juliana
muito despeitada por ter sido despedida, e que a fallar, a esbracejar,
de repente, tombára p'ra o lado!

--Foi o coração. Estava p'ra dias--disse Julião, chupando a ponta do
cigarro.

Pararam. Mas Sebastião desorientado, ao sahir, fechára a porta! E
dentro só a morta! O cocheiro offereceu a sua gazua, que serviu.

--Então nem se vai a uma passeadinha ao Dáfundo, meus fidalgos?--disse
o homem, mettendo a gorgeta na algibeira.

Mas vendo-os atirar com a porta:

--Tambem não é gente d'isso--rosnou com desprezo, batendo a parelha.

Entraram.

No pequeno pateo o silencio da casa pareceu a Sebastião pavoroso.
Subia, aterrado, os degraus, que se afiguravam infindaveis; e, com
fortes pancadas do coração, esperava ainda que ella estivesse apenas
adormecida n'um desmaio simples, ou já de pé, pallida e respirando!

Não. Lá estava como a deixára, estendida na esteira, com os braços
abertos, os dedos retorcidos como garras. A convulsão das pernas
arregaçára-lhe as saias, viam-se as suas canellas magras com meias
de riscadinho côr de rosa e as chinellas de tapete; o candieiro de
petroleo, que Sebastião esquecera ao pé sobre uma cadeira, punha tons
lividos na testa, nas faces rigidas; a bocca torcida fazia um sombra;
e os olhos medonhamente abertos, immobilisados na agonia repentina,
tinham uma vaga nevoa, como cobertos d'uma têa d'aranha diaphana. Em
redor tudo parecia mais immovel, d'um hirto morto. Vagos reflexos
de prata reluziam no aparador; e o tic-tac do _cuco_ palpitava sem
descontinuar.

--Julião apalpou-a, ergueu-se sacudindo as mãos, disse:

--Está morta com todas as regras. É necessario tiral-a d'aqui. Onde é o
quarto?

Sebastião, pallido, fez signal com o dedo que era por cima.

--Bem. Arrasta-a tu, que eu levo o candieiro.--E como Sebastião não se
movia:--Tens medo?--perguntou rindo.

Escarneceu-o: que diabo, era materia inerte, era como quem agarrava uma
boneca! Sebastião, com um suor á raiz dos cabellos, levantou o cadaver
por debaixo dos braços, começou a arrastal-o, devagar. Julião adiante
erguia o candieiro; e por fanfarronada cantou os primeiros compassos da
marcha do _Fausto_. Mas Sebastião escandalisou-se, e com uma voz que
tremia:

--Largo tudo, e vou-me...

--Respeitarei os nervos da menina!--disse Julião curvando-se.

Continuaram calados. Aquelle corpo magro parecia a Sebastião d'um
peso de chumbo. Arquejava. Nas escadas uma das chinellas do cadaver
soltou-se, rolou. E Sebastião sentia aterrado alguma cousa que lhe
batia contra os joelhos; era a cuia cahida, suspensa por um atilho.

Estenderam-na na cama; Julião, dizendo que se deviam seguir as
tradições,--pôz-lhe os braços em cruz e fechou-lhe os olhos.

Esteve um momento a olhal-a:

--Feia besta!--murmurou, estendendo-lhe sobre o rosto uma toalha
enxovalhada.

Ao sahir examinou, admirado, o quarto:

--Estava mais bem alojada que eu, o estafermo!

Fechou a porta, deu volta á chave:

--_Requiescat in pace_--disse.

E desceram, calados.

Ao entrar na sala, Sebastião, muito pallido, pôz a mão no hombro de
Julião:

--Então achas que foi o aneurisma?

--Foi. Enfureceu-se, estourou. É dos livros...

--Se não se tivesse zangado hoje...

--Estourava ámanhã. Estava nas ultimas... Deixa em paz a creatura. Está
começando a esta hora a apodrecer, não a perturbemos.

Declarou então, esfregando as mãos com frio, que «comia alguma cousa».
Achou no armario um pedaço de vitella fria, uma garrafa meia de
Collares. Installou-se e, com a bocca cheia, deitando o vinho d'alto:

--Então sabes a novidade, Sebastião?

--Não.

--O meu concorrente foi despachado!

Sebastião murmurou:

--Que ferro!

--Era previsto--disse Julião com um grande gesto.--Eu ia fazer um
escandalo, mas...--e teve um risinho--amansaram-me! Estou n'um posto
medico, deram-me um posto medico! Atiraram-me um osso!

--Sim?--fez Sebastião.--Homem, ainda bem, parabens. E agora?

--Agora, roel-o!

De resto, tinham-lhe promettido a primeira vagatura. O posto medico não
era mau... Em definitiva, a situação melhorára...

--Mas mesquinha, mesquinha! Não sáio do atoleiro...

Estava farto de medicina, disse depois d'um silencio. Era um bêco
sem sahida. Devia-se ter feito advogado, politico, intrigante. Tinha
nascido p'ra isso!

Ergueu-se, e com grandes passadas pela sala, o cigarro na mão, a voz
cortante, expoz um plano de ambição:--O paiz está a preceito para um
intrigante com vontade! Esta gente toda está velha, cheia de doenças,
de catarrhos de bexiga, de antigas syphilis! tudo isto está pôdre
por dentro e por fóra! o velho mundo constitucional vai a cahir aos
pedaços... Necessitam-se homens!

E plantando-se diante de Sebastião:

--Este paiz, meu caro amigo, tem-se governado até aqui com
_expedientes_. Quando vier a revolução contra os _expedientes_, o paiz
ha-de procurar quem tenha os _principios_. Mas quem tem ahi principios?
Quem tem ahi quatro principios? Ninguem; teem dividas, vicios secretos,
dentes postiços; mas principios, nem meio! Por consequencia se houver
tres patuscos que se dêem ao trabalho de estabelecer meia duzia de
principios sérios, racionaes, modernos, positivos, o paiz tem se atirar
de joelhos, e supplicar-lhes: Senhores, fazei-me a honra insigne de
me pôr o freio nos dentes! Ora eu devia ser um d'estes. Nasci p'ra
isso! E secca-me a idéa de que em quanto outros idiotas, mais astutos
e mais previdentes, hão-de estar no poleiro a reluzir ao sol, _al
hermoso sol português_, como se diz nas zarzuelas, eu hei-de estar a
receitar cataplasmas a velhas devotas, ou a ligar as rupturas d'algum
desembargador caduco.

Sebastião calado pensava na outra, morta em cima.

--Estupido paiz, estupida vida!--rosnou Julião.

Mas uma carruagem entrou na rua, parou á porta.

--Chegam os principes!--disse Julião. Desceram logo.

Jorge ajudava Luiza a sahir do trem, quando Sebastião, abrindo a porta,
bruscamente:

--Houve cá grande novidade!

--Fogo?--gritou Jorge voltando-se aterrado.

--A Juliana, que lhe rebentou o aneurisma--disse a voz de Julião da
sombra da porta.

--Oh c'os diabos!--E Jorge atarantado procurava á pressa na algibeira
troco para o cocheiro.

--Ai, eu já não entro!--exclamou logo D. Felicidade, mostrando á
portinhola a sua larga face envolvida n'uma manta branca.--Eu já não
entro!

--Nem eu!--fez Luiza, toda tremula.

--Mas para onde queres que vamos, filha?--exclamou Jorge.

Sebastião lembrou que podiam ir para casa d'elle. Tinha o quarto da
mamã, era só pôr lençoes na cama.

--Vamos, sim! Vamos, Jorge! É o melhor!--supplicou Luiza.

Jorge hesitava. A patrulha que ia passando ao alto da rua, ao vêr
aquelle grupo junto á lanterna do trem, parou. E Jorge emfim, instado,
muito contrariado, consentiu.

--Diabo da mulher, morrer a semelhante hora! A carruagem vai-a levar,
D. Felicidade...

--E a mim, que estou em chinellas!--acudiu Julião.

D. Felicidade lembrou então, como christã, que era necessario alguem,
para velar a morta...

--Ora, pelo amor de Deus, D. Felicidade!--exclamou Julião, entrando
logo para a carruagem, batendo com a portinhola.

Mas D. Felicidade insistia: era uma falta de religião! ao menos pôr
duas velas, mandar chamar um padre!...

--Largue, cocheiro!--berrou Julião, impaciente.

A carruagem deu a volta. E D. Felicidade á portinhola, apesar de Julião
que a puxava pelos vestidos, gritava:

--É um peccado mortal! É uma irreverencia! Ao menos duas velas!

O trem partiu a trote.

Luiza agora tinha escrupulos: realmente podia-se mandar chamar alguem...

Mas Jorge enfureceu-se. Chamar quem, áquella hora? Que beatice! Estava
morta, acabou-se! Enterrava-se... Velar o estafermo! Fazer-lhe talvez
camara ardente tambem? Queria ella ir velal-a?...

--Então, Jorge, então!...--murmurava Sebastião.

--Não, é de mais! É vontade de crear embaraços, que diabo!

Luiza baixava a cabeça: e, em quanto Jorge, praguejando, ficou atraz a
fechar a porta da casa, ella foi descendo a rua pelo braço de Sebastião.

--Estourou de raiva--disse-lhe elle baixinho.

Toda a rua Jorge resmungou. Que idéa, irem dormir agora fóra de casa!
Realmente era levar muito longe as mariquices...!

Até que Luiza lhe disse, quasi chorando:

--Vê se me queres torturar mais, e fazer-me mais doente, Jorge!

Elle calou-se, mordendo furioso o charuto. E Sebastião, para a socegar,
propoz que viesse a tia Vicencia, a preta, velar a Juliana.

--Era talvez melhor--murmurou Luiza.

Chegaram á porta de Sebastião. O _frou-frou_ do vestido de sêda de
Luiza, áquella hora, na sua casa, dava uma commoção a Sebastião: a mão
tremia-lhe ao accender as velas da sala. Foi acordar a tia Vicencia
para fazer chá; tirou elle mesmo os lençoes dos bahús, apressado, feliz
d'aquella hospitalidade. Quando voltou á sala, Luiza estava só, muito
pallida, ao canto do sophá.

--Jorge?--perguntou elle.

--Foi ao seu escriptorio, Sebastião, escrever ao parocho para
o enterro...--E com os olhos brilhantes, n'uma voz sumida e
assustada:--Então?

Sebastião tirou da algibeira a carteirinha de Juliana. Ella agarrou-a
sofregamente--e com um movimento brusco, tomou-lhe a mão, e beijou-lh'a.

Mas Jorge entrava, sorrindo.

--Então agora está mais descançada, a menina?

--Inteiramente--disse ella, com um suspiro de allivio.

Foram tomar chá. Sebastião contou a Jorge, corando um pouco, a
maneira como entrára em casa, a Juliana lhe estivera a dizer que fôra
despedida, e fallando, exaltando-se, zás, de repente, cahira para o
lado morta...

E acrescentou:

--Coitada!

Luiza via-o mentir, olhando-o com adoração.

--E a Joanna?--perguntou Jorge, de repente.

Luiza, sem se perturbar, respondeu:

--Ah, esqueci-me dizer-te... Tinha pedido licença p'ra ir vêr uma tia
que está muito mal, p'ra os lados de Bellas... Diz que volta ámanhã...
Mais uma gota de chá, Sebastião...

Esqueceram-se depois de mandar a Vicencia--e ninguem velou a morta.




XVI


Luiza passou a noite ás voltas, com febre. Jorge de madrugada ficou
assustado da frequencia do seu pulso e do calor secco da pelle.

Elle mesmo, muito nervoso, não pudera dormir.

O quarto, onde se não accendera luz havia muito, tinha uma frialdade
deshabitada: na parede, junto ao tecto, havia manchas de humidade: e
a cama antiga de columnas torneadas sem cortinados, o velho tremó do
seculo passado com o seu espelho embaciado davam, á luz bruxuleante
da lamparina, um sentimento triste de convivencias extinctas. O
achar-se alli com sua mulher, n'uma cama alheia, trazia-lhe, sem saber
porque, uma vaga saudade; parecia-lhe que se dera na sua vida uma
alteração brusca--e que, semelhante a um rio a que se muda o leito, a
sua existencia, desde essa noite, começaria a correr entre aspectos
differentes. O nordeste fazia bater os caixilhos da vidraça, e uivava
encanado na rua.

Pela manhã, Luiza não se pôde levantar.

Julião, chamado á pressa, tranquillisou-os:

--É uma febresita nervosa. Quer socego, não vale nada. Foi o medosinho
d'hontem, hein?

--Sonhei toda a noite com ella--disse Luiza.--Que tinha resuscitado...
Que horror!

--Ah! póde estar socegada... E já a aviaram, a mulher?

--O Sebastião lá anda com a massada--disse Jorge.--E eu vou dar uma
vista d'olhos.

Na rua já se sabia a morte da _tripa-velha_.

A mulher que a veio amortalhar, uma matrona muito picada das bexigas,
com os olhos avermelhados da paixão da aguardente, era conhecida
da snr.^a Helena. Estiveram um momento a palrar ao sol, á porta do
estanque:

--Muito que fazer agora, snr.^a Margarida, hein?

--Bastante, bastante, snr.^a Helena--disse a amortalhadeira com a voz
um pouco rouca.--No inverno sempre ha mais obra. Mas tudo gente velha,
com os frios. Nem um corpinho bonito p'ra vestir...

A snr.^a Margarida tinha predilecções artisticas. Gostava d'um bonito
corpo de dezoito annos, uma mocinha fresca para lavar, escarolar,
enfeitar... Entrouxava á má cara a gente velha. Mas com as raparigas
novas esmerava-se: acatitava as pregas da mortalha; calculava o _chic_
d'uma flôr, d'um laço; trabalhava com os requintes ajanotados d'uma
modista do sepulchro.

A estanqueira contou-lhe muitas particularidades sobre a Juliana,
os favores dos patrões, as tafularias d'ella, os luxos do quarto
tapetado... A snr.^a Margarida dizia-se «banzada». E para quem iria
agora tudo aquillo?--perguntavam.--A _tripa-velha_ não tinha parentes...

--Era uma riqueza p'ra a minha Antoninha!--disse a amortalhadeira,
traçando o chale com tristeza.

--Como vai ella, a pequena?...

--Aquillo vai mal, snr.^a Helena. Aquella cabeça douda!--E exhalando
a sua dôr com loquacidade:--Deixar o brazileiro que a trazia nas
palminhas... E por quem? Por aquelle desalmado, que lhe come tudo,
que já lhe arranjou um filho, e que a derrêa com pau... Mas então, as
raparigas são assim... Vão atraz do palmo de cara... Que elle é bonito
rapaz! Mas um bebedo!... Coitada!... Pois vou vestir a boneca, snr.^a
Helena.--E entrou na casa compungidamente.

O padre já chegára tambem. Estava na sala com Sebastião, que conhecia
d'Almada, e fallava de lavoura, d'enxertos, das regas, n'uma voz
grossa--passando, com um gesto lento da sua mão cabelluda, o lenço
enrolado por debaixo do nariz. As janellas em toda a casa estavam
abertas ao sol muito dôce. Os canarios chilreavam.

--E estava ha muito tempo na casa, a defunta?--perguntou o padre, a
Jorge que passeava pela sala, fumando.

--Ha quasi um anno.

O padre desdobrou lentamente o lenço, e sacudindo-o, antes de se assoar:

--A sua senhora ha-de sentir muito... É um tributo universal!...

E assoou-se, com estrondo.

A Joanna, então, de chale e lenço, appareceu, em bicos de pés. Soubera
pelos visinhos que a Juliana «arrebentára», que os senhores estavam em
casa do snr. Sebastião. Vinha de lá. Luiz mandára-a entrar no quarto.
Quando a viu doente, a sua rica senhora, lagrimejou muito. Luiza
disse-lhe--«que agora estava tudo como d'antes, podia voltar...»

--E ouça, Joanna, se o snr. Jorge lhe perguntar... que esteve em
Bellas, com a tia...

A rapariga fôra logo buscar a trouxa e vinha installar-se--um pouco
assustada da morte em casa.

D'ahi a pouco o Paula bateu discretamente á porta.

Alli vinha offerecer-se para o que fosse necessario n'aquelle transe! E
tirando e pondo rapidamente o boné, raspando o pé, dizia com a sua voz
catarrhosa:

--Lamento a desgraça, lamento a desgraça! Todos somos mortaes...

--Bem, bem, snr. Paula, não é necessario nada--disse Jorge.--Obrigado!

E fechou bruscamente a cancella.

Estava impaciente por se desembaraçar «d'aquella estopada»: e mesmo
como o enfastiavam as martelladas espaçadas dos homens pregando o
caixão, em cima, chamou a Joanna:

--Diga a essa gente que se avie. Não vamos ficar aqui toda a vida!

A Joanna foi logo dizer que o senhor estava n'um phrenesi! Tinha-se
feito já intima da snr.^a Margarida. A amortalhadeira fôra mesmo com
ella á cozinha para tomar uma «sustanciasinha». Como o lume estava
apagado, contentou-se com sopas de pão em vinho.

--Sopinha de burro--dizia, fazendo estalar a lingua.

Mas estava enojada com a defunta! Nunca vira bicho mais feio. Um corpo
de sardinha secca! E pondo um olhar complacente nas bellas fórmas
de Joanna:--A menina, não. A menina tem-me o ar de ter muito bom
corpo...--E parecia calcular como talharia a mortalha para aquellas
linhas robustas.

Joanna disse escandalisada:

--Longe vá o agouro, cruzes!

A outra sorriu; faltavam-lhe dous dentes: e aflautando a voz:

--Tem-me passado pela mão muita gente fina, minha menina. Mais uma
gotinha de vinho, faz favor? É do Cartaxo, não? é muito avelludado!
rica gota!

Emfim, com grande satisfação de Jorge, ás quatro horas os homens
desceram o caixão. A visinhança estava pelas portas. O Paula mesmo, por
fanfarronada, disse com dous dedos adeus ao esquife, murmurando:

--Boa viagem!

Jorge em cima, ao sahir, perguntou a Joanna:

--E vossê não tem medo de ficar aqui só?

--Eu não, meu senhor. Quem vai não volta!

Tinha medo, com effeito; mas preparava-se a passar a noite com o Pedro,
e batia-lhe o coração de alegria de «terem a casa por sua» até de
manhã, e de se poderem rolar amorosamente, como fidalgos, por cima do
divan da sala.

Jorge voltou com Sebastião para casa, e apenas entrou no quarto, onde
Luiza estava deitada:

--Tudo prompto--disse, esfregando as mãos.--Lá vai para o Alto de S.
João, devidamente acondicionada. _Per omnia s[ae]cula s[ae]culorum!_

A tia Joanna, que estava á cabeceira de Luiza, acudiu:

--Ai, quem lá vai, lá vai... Mas boa mulher, não era ella!

--Era um bom estafermo--disse Jorge.--Esperemos que a esta hora esteja
a ferver na caldeira de Pero Botelho. Não é verdade, tia Joanna?

--Jorge!--fez Luiza reprehensivamente. E julgou dever rezar-lhe baixo
dous padre-nossos por alma.

Foi tudo o que a terra deu na sua morte áquella que ia rolando a essa
hora, ao trote de duas velhas eguas, para a valla dos pobres, e que
fôra na vida Juliana Couceiro Tavira!


No dia seguinte Luiza estava melhor: fallaram mesmo, com grande
desconsolação da tia Joanna, em voltar para casa. Sebastião não dizia
nada, mas quasi desejava secretamente que uma convalescença a retivesse
alli semanas indefinidas. Ella parecia tão agradecida! Tinha olhares
tão reconhecidos, que só elle comprehendia! E era tão feliz tendo-a
alli e a Jorge na sua casa! Conferenciava com a tia Vicencia sobre o
jantar; andava pelos corredores e pela sala, com respeito, quasi em
bicos de pés, como se a presença d'ella santificasse a casa; enchia
os vasos de camelias e de violetas; sorria beatamente ao vêr Jorge, á
sobremesa, saborear e gabar o seu velho cognac; sentia alguma cousa
de bom acalental-o como um manto acolchoado e macio; e já pensava que
quando ella partisse tudo lhe pareceria mais frio, e com uma tristeza
de ruina!

Mas d'ahi a dous dias voltaram para casa.

Luiza ficou muito agradada com a criada nova. Fôra Sebastião que a
arranjára. Era uma rapariguita aceadinha e branca, com grandes olhos
bonitos e pasmados, um ar amoravel: chamava-se Marianna; e foi logo
correndo dizer a Joanna «que morria pela senhora! tinha uma carinha
d'anjo! que linda que era!»

Jorge logo n'essa manhã mandou os dous bahus de Juliana á tia Victoria.

Luiza, quando elle sahiu á tardinha, fechou-se no quarto, com a
carteirinha de Juliana, correu os transparentes por precaução, accendeu
uma vela, e queimou as cartas. As mãos tremiam-lhe; e via, com os
olhos marejados de lagrimas, a sua vergonha, a sua escravidão irem-se,
dissiparem-se n'um fumo alvadio! Respirou completamente! Emfim! E fôra
Sebastião, aquelle querido Sebastião!

Foi então á sala, á cozinha, vêr a casa: tudo lhe pareceu novo, a sua
vida cheia de doçura: abriu todas as janellas; experimentou o piano;
rasgou mesmo em pedaços, por superstição, a musica da _Médjé_, que lhe
dera Bazilio; conversou muito com a Marianna; e saboreando o seu caldo
de gallinha de convalescente, com a face alumiada da felicidade:

--Que bem que vou passar agora!--pensava.

Quando sentiu no corredor os passos de Jorge que entrava, correu,
deitou-lhe os braços ao pescoço, e com a cabeça no hombro d'elle:

--Estou tão contente hoje! E se tu soubesses, é tão boa rapariga a
Marianna!


Mas n'essa noite a febre voltou. Julião, de manhã, achou-a peor.

--Crescimentos...--disse descontente.

Estava receitando, quando D. Felicidade entrou, muito excitada. Ficou
toda surprehendida de vêr Luiza doente; e debruçando-se sobre ella,
disse-lhe logo ao ouvido:

--Tenho que te contar!

Apenas Jorge e Julião sahiram, desabafou, sentada aos pés da cama,--com
uma voz ora baixa pela gravidade da confidencia, ora aguda pelo impeto
da indignação:

Tinha sido roubada! Indignamente roubada! O homem que mandára a
Tuy, o grande ladrão, tinha escripto á Gertrudes, á criada, que não
estava resolvido a voltar a Lisboa; que a mulher de virtude mudára de
povoação; que elle não queria saber mais d'esse negocio e que até o
achava exquisito; que offerecia o seu prestimo em Tuy,--tudo isto n'uma
boa letra d'escrevente publico, n'um portuguez horrivel,--e do dinheiro
nem palavra!

--Que te parece o mariola? Oito moedas! Eu se não fosse pela vergonha,
ia direita á policia... Ai! os gallegos p'ra mim acabaram! Por isso o
Conselheiro não se chegava ao rego! Pudera! A mulher nunca lançou a
sorte!...--Porque se já não acreditava na honestidade dos gallegos, não
perdera a fé no poder das bruxas.

Que ella não era pelas oito moedas! Era pelo ferro! E depois, quem sabe
onde estaria agora a mulher! Ai, era d'endoudecer!... Que te parece,
hein?

Luiza encolheu os hombros: muito abafada na roupa, as faces escarlates,
cerravam-se-lhe os olhos n'uma somnolencia pesada: D. Felicidade
aconselhou-lhe vagamente um «suadouro», suspirando; e como Luiza não
lhe podia dar consolações, sahiu para ir á Encarnação desabafar com a
Silveira.

N'essa madrugada Luiza peorou. A febre recrudecera. Jorge, inquieto,
vestiu-se á pressa, ás nove horas da manhã, foi buscar Julião. Descia a
escada rapidamente, abotoando ainda o paletot, quando o carteiro subia,
tossindo o seu catarrho.

--Cartas?--perguntou Jorge.

--Uma p'ra a senhora--disse o homem.--Ha-de ser p'ra a senhora...

Jorge olhou o enveloppe: tinha o nome de Luiza, vinha de França.

--De quem diabo é isto?--pensou. Metteu-a no bolso do paletot, e sahiu.

D'ahi a meia hora voltava com Julião, n'um trem.

Luiza dormitava, amodorrada.

--É preciso cautela... Vamos a vêr...--murmurou Julião, coçando devagar
a cabeça, em quanto do outro lado do leito Jorge o olhava anciosamente.

Receitou e ficou para almoçar com Jorge. Estava um dia frio e pardo.
A Marianna, abafada n'um casabeque, servia, com os dedos vermelhos,
inchados de frieiras. E Jorge sentia-se entristecer, como se toda a
nevoa do ar se lhe fosse lentamente depositando e condensando n'alma.

A que se podia attribuir semelhante febre? dizia, muito desconsolado.
Tão extraordinario! Havia seis dias, ora melhor, ora peor...

--Estas febres veem por tudo--replicou Julião, partindo tranquillamente
uma torrada.--Ás vezes por uma corrente d'ar ás vezes por um desgosto.
Tenho eu, por exemplo, um caso curioso: um sujeito, um Alves, que
esteve p'ra fallir, e que viveu, coitado, durante dous mezes em
torturas. Ha duas semanas, por um golpe de fortuna,--a velhaca ás vezes
tem d'estes caprichos,--arranjou todos os seus negocios, viu-se livre.
Pois senhor, desde então tem uma febre assim, tortuosa, complexa, com
symptomas disparatados... O que é? É que a excitação nervosa abateu, e
a felicidade trouxe-lhe uma revolução no sangue. Póde muito bem dar á
casca. Faz então a fallencia geral, a grande, aquella em que o crédor é
implacavel, saca á vista, e... _per omnia s[ae]cula!_

Ergueu-se, e accendendo o cigarro:

--Em todo o caso um repouso absoluto. É necessario ter-lhe o espirito
em algodão em rama. Nada de palestra, nada de phrases, e se tiver sêde,
limonada. Até logo!

E sahiu, calçando as luvas pretas que usava agora desde que pertencia
ao Posto Medico.

Jorge voltou á alcova: Luiza ainda dormitava. Marianna sentada ao pé
n'uma cadeirinha baixa, com o rostinho muito triste, não tirava de
Luiza os seus grandes olhos vagamente espantados.

--Tem estado muito inquieta--murmurou.

Jorge apalpou a mão de Luiza que ardia, conchegou-lhe a roupa. Beijou-a
devagarinho na testa, foi cerrar as portas da janella, defronte da
alcova.--E passeando no escriptorio, voltavam-lhe as palavras de
Julião: são febres que veem por um desgosto! Pensava na historia do
negociante, recordava aquelle estado de abatimento e de fraqueza de
Luiza que o preoccupára tanto, ultimamente, tão inexplicavel! Ora,
tolices! Desgosto de quê? Em casa de Sebastião estivera tão animada!
Nem a morte da outra lhe fizera abalo!--De resto acreditava pouco nas
_febres de desgosto_! Julião tinha uma medicina litteraria. Pensou
mesmo que seria mais prudente chamar o velho dr. Caminha...

Ao metter a mão no bolso, então, os seus dedos encontraram uma
carta; era a que o carteiro lhe dera, de manhã, para Luiza. Tornou a
examinal-a com curiosidade; o sobrescripto era banal, como os que ha
nos cafés ou nos restaurantes; não conhecia a letra; era d'homem, vinha
de França... Atravessou-o um desejo rapido de a abrir. Mas conteve-se,
atirou-a para cima da mesa, embrulhou devagar um cigarro.

Voltou á alcova. Luiza permanecia na sua modorra: a manga do chambre
arregaçada descobria o braço mimoso, com a sua pennugem loura; a
face escarlate reluzia; as pestanas longas pousavam pesadamente, no
adormecimento das palpebras finas; um annel do cabello cahira-lhe
sobre a testa, e pareceu a Jorge adoravel e tocante com aquella côr,
a expressão da febre. Pensou, sem saber porque, que outros a deveriam
achar linda, desejal-a, dizer-lh'o, se podessem... Para que lhe
escreviam de França, quem?

Voltou ao escriptorio, mas aquella carta sobre a mesa irritava-o: quiz
lêr um livro, atirou-o logo impaciente; e poz-se a passear, torcendo
muito nervoso o forro das algibeiras.

Agarrou então a carta, quiz vêr, através do papel delgado do enveloppe;
os seus dedos, mesmo irresistivelmente, começaram a rasgar um angulo do
sobrescripto. Ah! Não era delicado aquillo!... Mas a curiosidade, que
governava o seu cerebro, suggeriu-lhe toda a sorte de raciocinios, com
uma tentação persuasiva:--Ella estava doente, e podia ter alguma cousa
urgente; se fosse uma herança? depois ella não tinha segredos, e então
em França! Os seus escrupulos eram pueris! Dir-lhe-hia que a abrira
por engano. E se a carta contivesse o segredo d'aquelle desgosto, do
_desgosto_ das theorias de Julião!... Devia abril-a então para a curar
melhor!

Sem querer achou-se com a carta desdobrada na mão. N'um relanço
avido devorou-a. Mas não comprehendeu bem; as letras embrulhavam-se;
chegou-se á janella, releu devagar:


                                           «Minha querida Luiza.

«Seria longo explicar-te, como só antes d'hontem em Nice--d'onde
cheguei esta madrugada a Paris--recebi a tua carta, que pelos carimbos
vejo que percorreu toda a Europa atraz de mim. Como já lá vão dous
mezes e meio que a escreveste, imagino que te arranjaste com a mulher,
e que não precisas do dinheiro. De resto se por acaso o queres, manda
um telegramma e tens-l'o ahi em dous dias. Vejo pela tua carta que não
acreditaste nunca que a minha partida fosse motivada por negocios. És
bem injusta. A minha partida não te devia ter tirado, como tu dizes,
_todas as illusões sobre o amor_, porque foi realmente quando sahi de
Lisboa que percebi quanto te amava, e não ha dia, acredita, em que me
não lembre do _Paraiso_. Que boas manhãs! Passaste por lá por acaso
alguma outra vez? Lembras-te do nosso _lunch_? Não tenho tempo para
mais. Talvez em breve volte a Lisboa. Espero vêr-te, porque sem ti
Lisboa é para mim um desterro.

«Um longo beijo do

                                               «Teu do C.

                                              «_Bazilio_».


Jorge dobrou o papel, lentamente, em duas, em quatro dobras, atirou-o
para cima da mesa, disse alto:

--Sim, senhor! bonito!

Encheu o cachimbo de tabaco machinalmente, com os olhos vagos, os
beiços a tremer: deu alguns passos incertos pelo escriptorio:--de
repente arremessou o cachimbo que despedaçou um vidro da janella, bateu
com as mãos desvairado, e atirando-se de bruços para cima da mesa,
rompeu a chorar, rolando a cabeça entre os braços, mordendo as mangas,
batendo com os pés, louco!

Ergueu-se subitamente, agarrou a carta, ia com ella á alcova de Luiza.
Mas a lembrança das palavras de Julião immobilisou-o: que esteja
socegada, nada de phrases, nenhuma excitação! Fechou a carta n'uma
gaveta, metteu a chave na algibeira. E de pé, a tremer, com os olhos
raiados de sangue, sentia idéas insensatas alumiarem-lhe bruscamente
o cerebro, como relampagos n'uma tormenta--matal-a, sahir de casa,
abandonal-a, fazer saltar os miolos...

A Marianna bateu ligeiramente á porta, disse-lhe que a senhora o
chamava.

Uma onda de sangue subiu-lhe á cabeça; fitava Marianna, estupido,
batendo as palpebras:

--Já vou--disse com a voz rouca.

Ao passar na sala, diante do espelho oval, ficou pasmado do seu rosto
manchado, envelhecido. Foi correr uma toalha molhada pela face, alisou
o cabello: e ao entrar na alcova, ao vêl-a, com os seus grandes olhos
dilatados onde a febre reluzia, teve de se agarrar á barra do leito,
porque sentiu, em redor, as paredes oscillarem como lonas ao vento.

Mas sorriu-lhe:

--Como estás?

--Mal--murmurou ella debilmente.

Chamou-o para ao pé de si com um gesto muito fatigado.

Elle veio, sentou-se sem a olhar.

--Que tens?--disse ella chegando o rosto para elle.--Não te
afflijas.--E tomou a mão que elle pousára á beira do leito.

Jorge, com um repellão secco, sacudiu a mão d'ella, ergueu-se
bruscamente com os dentes cerrados; sentia uma colera brutal;
ia-se, com medo de si, de um crime, quando ouviu a voz de Luiza,
arrastando-se, n'uma lamentação:

--Porque, Jorge? Que tens?...

Voltou-se; viu-a meia erguida com os olhos abertos para elle, uma
angustia no rosto; e duas lagrimas cahiam-lhe, silenciosamente.

Atirou-se de joelhos, agarrou-lhe as mãos, aos soluços.

--Que é isto?--exclamou a voz de Julião á porta da alcova.

Jorge, muito pallido, ergueu-se devagar.

Julião levou-o para a sala, e cruzando terrivelmente os braços diante
d'elle:

--Tu estás doudo? Pois tu sabes que ella está n'um estado d'aquelles, e
vaes-te pôr a fazer-lhe scenas de lagrimas?

--Não me pude conter...

--Estoura. Eu estou a cortar-lhe a febre por um lado, e tu a dar-lh'a
por outro? Estás doudo!

Estava realmente indignado. Interessava-se por Luiza como doente.
Desejava muito cural-a; e sentia uma satisfação em exercer o dominio
de pessoa necessaria n'aquella casa, onde as suas visitas tinham tido
sempre uma attitude dependente; mesmo agora ao sahir, não se esquecia
de offerecer negligentemente um charuto a Jorge.


Jorge foi heroico durante toda essa tarde. Não podia estar muito
tempo na alcova de Luiza, a desesperação trazia-o n'um movimento
contradictorio; mas ia lá a cada momento, sorria-lhe, conchegava-lhe
a roupa com as mãos tremulas; e como ella dormitava, ficava immovel a
olhal-a feição por feição, com uma curiosidade dolorosa e immoral, com
para lhe surprehender no rosto vestigios de beijos alheios, esperando
ouvir-lhe n'algum sonho da febre murmurar um nome ou uma data; e
amava-a mais desde que a suppunha infiel, mas d'um outro amor, carnal e
perverso. Depois ia-se fechar no escriptorio, e movia-se alli entre as
paredes estreitas, como um animal n'uma jaula. Releu a carta infinitas
vezes, e a mesma curiosidade roedora, baixa, vil, torturava-o sem
cessar: Como tinha sido? Onde era o _Paraiso_? Havia uma cama? Que
vestido levava ella? O que lhe dizia? Que beijos lhe dava?

Foi relêr todas as cartas que ella lhe escrevêra para o Alemtejo,
procurando descobrir nas palavras symptomas de frieza, a data
da traição! Tinha-lhe odio então, voltavam-lhe ao cerebro idéas
homicidas--esganal-a, dar-lhe chloroformio, fazer-lhe beber laudano!
E depois immovel, encostado á janella, ficava esquecido n'um scismar
espesso, revendo o passado, o dia do seu casamento, certos passeios que
déra com ella, palavras que ella dissera...

Ás vezes pensava--seria a carta uma _mistificação_? Algum inimigo
d'elle podia tel-a escripto, remettido para França. Ou talvez Bazilio
tivesse _outra_ Luiza em Lisboa, e por engano ao sobrescriptar o
enveloppe tivesse escripto o nome da prima; e a alegria momentanea
que lhe davam aquellas phantasias fazia-lhe parecer a realidade mais
cruel. Mas como fôra? como fôra? Se podesse saber a verdade! Tinha a
certeza que socegaria, então! Arrancaria de certo do seu peito aquelle
amor como um parasita immundo; apenas ella melhorasse, leval-a-hia a um
convento, e elle iria morrer longe, n'Africa, ou algures... Mas quem
saberia?... Juliana!

Era ella que sabia! De certo! E todas as condescendencias d'ella por
Juliana, os moveis, o quarto, as roupas, comprehendeu tudo! Era a pagar
a cumplicidade! Era a sua confidente! Levava as cartas, sabia tudo. E
estava na valla, morta, sem poder fallar, a maldita!

Sebastião, como costumava, veio á noitinha. Não havia ainda luzes, e,
apenas elle entrou, Jorge chamou-o ao escriptorio, calado, accendeu uma
vela, tirou a carta da gaveta.

--Lê isto.

Sebastião ficára assombrado ao vêr o rosto de Jorge. Olhava a carta
fechada, e tremia. Apenas viu a assignatura, uma pallidez d'agonia
cobriu-lhe o rosto. Parecia-lhe que o soalho tinha uma vibração onde
elle se firmava mal. Mas dominou-se, leu devagar, pousou a carta sobre
a mesa, sem uma palavra.

Jorge disse então:

--Sebastião, isto p'ra mim é a morte. Sebastião, tu sabes alguma cousa.
Tu vinhas aqui. Tu sabes. Dize-me a verdade!

Sebastião abriu devagar os braços e respondeu:

--Que te hei-de eu dizer? Não sei nada!

Jorge agarrou-lhe as mãos, sacudiu-lh'as, e procurando o seu olhar
anciosamente:

--Sebastião, pela nossa amizade, pela alma de tua mãi, por tantos annos
que temos passado juntos, Sebastião, dize-me a verdade!...

--Não sei nada. Que hei-de eu saber?

--Mentes!

Sebastião disse apenas:

--Podem-te ouvir, homem!

Houve um silencio: Jorge apertava as fontes nas mãos, com passadas pelo
escriptorio, que faziam vibrar o soalho; e de repente pondo-se diante
de Sebastião, quasi supplicante:

--Mas dize-me ao menos o que fazia ella! Sahia? Vinha aqui alguem?

Sebastião respondeu devagar, os olhos fixos na luz:

--Vinha o primo ás vezes, ao principio. Quando a D. Felicidade esteve
doente, ella ia vêl-a... O primo depois partiu... Não sei mais nada.

Jorge esteve um momento a olhar Sebastião, com uma fixidez abstracta.

--Mas que lhe fiz eu, Sebastião? Que lhe fiz eu? Adorava-a! Que lhe fiz
eu p'ra isto? Eu, que a adorava, áquella mulher!

Rompeu a chorar.

Sebastião ficára de pé junto á mesa, estupido, aniquilado.

--Foi talvez uma brincadeira, apenas...--murmurou.

--E o que diz a carta?--gritou Jorge, voltando-se n'uma colera,
sacudindo o papel.--Este _Paraiso_! _As boas manhãs_ lá passadas! É uma
infame!...

--Está doente, Jorge--disse apenas Sebastião.

Jorge não respondeu. Passeou calado algum tempo. Sebastião, immovel,
fatigava a vista contra a chamma da luz. Jorge então fechou a carta na
gaveta, e tomando o castiçal com um tom de lassidão lugubre e resignado:

--Queres vir tomar chá, Sebastião?

E não tornaram mais a fallar na carta.


N'essa noite Jorge dormiu profundamente. Ao outro dia o seu rosto
estava impassivel, d'uma serenidade livida.

Foi d'ahi por diante o enfermeiro de Luiza.

A doença, depois d'uma marcha incerta durante tres dias, definiu-se:
eram crescimentos; enfraquecia muito, mas Julião estava tranquillo.

Jorge passava os seus dias ao pé d'ella. D. Felicidade vinha
ordinariamente pelas manhãs: sentava-se aos pés da cama, e ficava
calada, com uma face envelhecida; aquella esperança na mulher de Tuy
tão subitamente destruida abalára-a como um velho edificio a que se
tira subitamente um pilar; ia-se tornando ruina; e só se animava quando
o Conselheiro apparecia pelas tres horas a saber da «nossa formosa
enferma». Trazia sempre alguma palavra grave que dizia com um tom
profundo, conservando o chapéo na mão, sem querer entrar na alcova, por
pudor:

--A saude é um bem que só apreciamos quando nos foge!

Ou:

--A doença serve para aquilatarmos os amigos.

E terminava sempre:

--Meu Jorge, as rosas da saude bem cedo reflorirão nas faces de sua
virtuosa esposa!...

De noite Jorge dormia vestido, n'um enxergão sobre o chão; mas apenas
cerrava os olhos uma ou duas horas. O resto da noite procurava lêr:
começava um romance, mas nunca ia além das primeiras linhas; esquecia
o livro, e com a cabeça entre as mãos punha-se a pensar: era sempre a
mesma idéa--_como_ tinha sido? Conseguira reconstruir aproximadamente,
com logica, certos factos; via bem Bazilio chegando, vindo visital-a,
desejando-a, mandando-lhe ramos, perseguindo-a, indo-a vêr aqui e
além, escrevendo-lhe; mas depois? Viera já a comprehender que o
dinheiro era para Juliana. A creatura tivera alguma exigencia: tinha-os
surprehendido? possuia cartas?... E encontrava, n'aquella reconstrucção
dolorosa, falhas, vazios, como buracos escuros, onde a sua alma se
arremessava sofregamente. Então começava a recordar os ultimos mezes
desde a sua volta do Alemtejo, e como ella se mostrára amante, e que
ardor punha nas suas caricias... Para que o enganára então?

Uma noite, com precauções de ladrão, rebuscou todas as gavetas d'ella,
esquadrinhou os vestidos, até as dobras da roupa branca, as caixas de
collares, de rendas; viu bem o cofre de sandalo; estava vazio; nem o
pó d'uma flôr secca! Ás vezes punha-se a fitar os moveis no quarto,
na sala, a sondal-os como se quizesse descobrir n'elles os vestigios
do adulterio. Ter-se-hiam sentado alli? Elle teria ajoelhado aos
pés d'ella, acolá, sobre o tapete? Sobretudo o divan tão largo, tão
commodo, desesperava-o; tomou-lhe odio. Veio a detestar mesmo a casa,
como se os tectos que os tinham coberto, os soalhos que os tinham
sustentado tivessem uma cumplicidade consciente. Mas o que o torturava
sobretudo eram aquellas palavras--o _Paraiso_, _as boas manhãs_...

Luiza então já dormia tranquillamente. Ao fim de uma semana os
crescimentos desappareceram. Mas estava muito fraca: no dia em que
pela primeira vez se levantou, desmaiou duas vezes: era necessario
vestil-a, trazel-a amparada para a _chaise-longue_: e não dispensava
Jorge, queria-o alli, ao pé, com exigencias de criança! Parecia receber
a vida dos seus olhos, a saude do contacto das suas mãos. Fazia-lhe
lêr o jornal pela manhã, e vir escrever para ao pé d'ella. Elle
obedecia, e mesmo aquellas instancias eram para a sua dôr como caricias
consoladoras. É porque o amava de certo!

Sentia então, machinalmente, abertas de felicidade. Surprehendia-se
a dizer-lhe ternuras, a rir com ella, esquecido, como d'antes!
E, estendida na _chaise-longue_, Luiza, contente, percorria
antigos volumes da _Illustração franceza_, que lhe mandára o
Conselheiro,--«onde», segundo elle lhe dissera, «podia, ao mesmo
tempo que se divertia com os desenhos, adquirir noções uteis sobre
importantes acontecimentos historicos»; ou, com a cabeça reclinada,
saboreava a felicidade de melhorar, de estar livre das tyrannias da
_outra_, das amarguras do _passado_.

Uma das suas alegrias era vêr entrar a Marianna com o seu jantarzinho
disposto n'um guardanapo sobre o taboleiro; tinha appetite, saboreava
muito o calix de vinho do Porto, que Julião recommendára; quando Jorge
não estava, fazia longas conversações com Marianna, palrando baixo,
consolada, e lambendo colherinhas de gelatina.

Ás vezes, calada, com os olhos no tecto, fazia planos. Dizia-os depois
a Jorge: iria estar duas semanas no campo, para ganhar forças; á volta
começaria a bordar tiras de casimira para cobrir as cadeiras da sala;
porque queria occupar-se muito da casa, viver recolhida; elle não
voltaria ao Alemtejo, não sahiria de Lisboa, não é verdade? E a sua
vida seria d'ahi por diante d'uma doçura continua e facil.

Mas Luiza ás vezes achava-o «macambusio». Que tinha? Elle explicava
pela fadiga, pelas noites mal dormidas... Se adoecesse, ao menos,
dizia ella, que fosse quando ella estivesse forte para o tratar, para
o velar!... Mas não adoeceria, não? E fazia-o sentar ao pé de si,
passava-lhe a mão pelos cabellos, com o olhar quebrado, porque com as
forças que renasciam vinham os impulsos do seu temperamento amoroso.
Jorge sentia que a adorava, e era mais desgraçado!

Luiza, só comsigo, tinha outras resoluções. Não tornaria a vêr
Leopoldina, e frequentaria as igrejas. Sahia da doença com uma vaga
sentimentalidade devota. Durante a febre, em certos pesadêlos de
que lhe ficára uma indistincta idéa aterrada, vira-se ás vezes n'um
lugar pavoroso, onde corpos se erguiam, torcendo os braços, do meio
de chammas escarlates: fórmas negras giravam com espetos em braza, um
rugido d'agonia subia para a mudez do céo: e já lhe tocavam o peito
linguas de fogueiras, quando alguma cousa de dôce e d'ineffavel de
repente a refrescava; eram as azas d'um anjo luminoso e sereno, que a
tomava nos braços; e ella sentia-se elevar, apoiando a cabeça contra
o seio divino, que a penetrava d'uma felicidade sobrenatural; via as
estrellas de perto, ouvia fremitos d'azas. Aquella sensação deixára-lhe
como uma recordação saudosa do céo. E aspirava a ella, nas debilidades
da convalescença, esperando ganhal-a pela pontualidade á missa, e pela
repetição de corôas á Virgem.

Emfim uma manhã veio á sala, e abriu pela primeira vez o piano; Jorge,
á janella, olhava para a rua--quando ella o chamou, e sorrindo:

--Estou a detestar, ha tempos, aquelle divan--disse.--Podia-se tirar,
não te parece?

Jorge sentiu uma pancada no coração: não pôde responder logo; disse,
emfim, com esforço:

--Sim, parece...

--Estou com vontade de o tirar--disse ella sahindo da sala, arrastando
tranquillamente a longa cauda do seu roupão.

Jorge não pôde destacar os olhos do divan. Veio mesmo sentar-se n'elle;
passava a mão sobre o estofo ás listras; e sentia um prazer doloroso em
verificar _que fôra alli_!

Principiára a vir-lhe agora uma especie de resignação sombria; quando
a ouvia gozar tanto as melhoras, fallar com felicidade de futuros
tranquillos, decidia-se a aniquilar a carta, esquecer tudo. Ella
tinha-se arrependido de certo, amava-o: para que havia de crear a
sangue frio uma infelicidade perpetua? Mas quando a via com os seus
movimentos languidos estender-se na _chaise-longue_, ou ao despir-se
mostrar a brancura do seu collo--e pensava que aquelles braços
tinham enlaçado outro homem, aquella bocca gemido de amor n'uma cama
alheia--vinha-lhe uma onda de cólera bruta, precisava sahir para a não
esganar!

Para explicar os seus maus humores, os seus silencios, começou a
queixar-se, a dizer-se doente. E as solicitudes d'ella, então, as
interrogações mudas do seu olhar inquieto faziam-o mais infeliz--por se
sentir amado, agora que se sabia trahido!

Um domingo emfim Julião deu licença a Luiza para se deitar mais tarde,
e fazer á noite as honras da casa. Foi uma alegria para todos vel-a na
sala, ainda um pouco pallida e fraca,--mas, como disse o Conselheiro,
restituida aos deveres domesticos e aos prazeres da sociedade!

Julião que veio ás nove horas achou-a _como nova_. E abrindo os braços,
no meio da sala:

--E que me dizem á novidade?--exclamou--A peça do Ernesto teve um
triumpho!...

Assim tinham lido nos jornaes. O _Diario de Noticias_ dizia mesmo que
o «author chamado ao proscenio, no meio do mais vivo enthusiasmo,
recebera uma formosa corôa de louros». Luiza declarou logo que queria
ir vêr!

--Mais tarde, D. Luiza, mais tarde--acudiu com prudencia o
Conselheiro.--Por ora é conveniente evitar toda a commoção forte. As
lagrimas que não deixaria de derramar, conheço o seu bom coração,
podiam produzir uma recahida. Não é verdade, amigo Julião?

--De certo, Conselheiro, de certo. Eu tambem quero ir. Quero
convencer-me por meus olhos...

Mas o ruido d'uma carruagem, lançada a trote largo, que parou á porta,
interrompeu-o. A campainha retiniu fortemente.

--Aposto que é o author!--exclamou elle.

E quasi immediatamente a figura radiante de Ernestinho, de casaca,
precipitou-se na sala: ergueram-se com ruido, abraçaram-no: mil
parabens! mil parabens! E a voz do Conselheiro, dominando as outras:

--Bem vindo o festejado author! Bem vindo!

Ernesto suffocava de jubilo. Tinha um sorriso immobilisado; as azas
do nariz dilatavam-se-lhe, como para respirar os incensos; trazia o
peito alto, enfunado d'orgulho; e movia a cabeça, sem cessar, como n'um
agradecimento instinctivo a multidões applaudidoras.

--Aqui estou! aqui estou!--disse.

Sentou-se offegante; e, com um modo amavel de Deus-bom-rapaz, declarou
que os ultimos ensaios de apuro não lhe tinham deixado um momento para
vir vêr a prima Luiza. Tinha tido n'aquella noite um instante de seu,
mas devia voltar ás dez horas para o theatro: até nem mandára a tipoia
embora...

Contou então largamente o triumpho. Ao principio tivera «grandes
colicas». Todos as tinham, os mais acostumados, os mais illustres! Mas
apenas o Campos disse o monologo do primeiro acto--e como o disse!
haviam de vêr, uma cousa sublime!--os applausos romperam. Tinha
agradado tudo. No fim era um barulho, gritos pelo author, salvas de
palmas... Elle viera ao palco, arrastado; não queria, mas obrigaram-no,
a Jesuina por um lado, a Maria Adelaide por outro! Um delirio! O
Savedra do _Seculo_ tinha-lhe dito: o amigo é o nosso Shakspeare! O
Bastos da _Verdade_ tinha affirmado: és o nosso Scribe! Houve uma cêa.
E tinham-lhe dado uma corôa.

--E serve-lhe?--acudiu Julião.

--Perfeitamente; um bocadinho larga...

O Conselheiro disse com authoridade:

--Os grandes authores, o famigerado Tasso, o nosso Camões são sempre
representados com as suas respectivas corôas.

--É o que eu lhe aconselho, snr. Ledesma--acudiu Julião, erguendo-se e
batendo-lhe no hombro--é que se faça retratar de corôa!...

Riram.

E Ernestinho, um pouco despeitado, desdobrando o seu lenço perfumado:

--O snr. Zuzarte não dispensa o seu epigrammasinho...

--É a prova da gloria, meu amigo. Nos triumphos dos generaes
victoriosos, em Roma, havia um bobo no prestito!

--Eu não sei!--disse Luiza muito risonha--É uma honra p'ra a familia!...

Jorge concordou. Passeava pela sala fumando; e disse que gozava tanto a
corôa, como se tivesse direito a usal-a...

E Ernestinho voltando-se logo para elle:

--Sabes que lhe perdoei, primo Jorge? Perdoei á esposa...

--Como Christo...

--Como Christo--confirmou Ernestinho, com satisfação.

D. Felicidade approvou logo:

--Fez muito bem! Até é mais moral!

--O Jorge é que queria que eu désse cabo d'ella--disse Ernestinho,
rindo tolamente.--Não se lembra, n'aquella noite...

--Sim, sim--fez Jorge, rindo tambem, nervosamente.

--O nosso Jorge--disse com solemnidade o Conselheiro--não podia
conservar idéas tão extremas. E de certo a reflexão, a experiencia da
vida...

--Mudei, Conselheiro, mudei--interrompeu Jorge.

E entrou bruscamente no escriptorio.

Sebastião, inquieto, foi devagar ter com elle. Estava ás escuras.

--Aquelles idiotas não se calarão? Não se irão?--disse elle
abafadamente, agarrando o braço de Sebastião.

--Socega!

--Oh Sebastião! Sebastião!--E sua voz tremia, com lagrimas.

Mas Luiza, da sala, gritou:

--Que conspiração é essa ahi dentro ás escuras?

Sebastião appareceu logo, dizendo:

--Nada, nada. Estavamos lá dentro...--E acrescentou baixo:--O Jorge
está fatigado. Está adoentado, coitado!

Notaram, quando elle voltou--que tinha com effeito o ar exquisito.

--Não, realmente não me sinto bom, estou incommodado!

--E a debil D. Luiza precisa o repouso do seu leito--disse o
Conselheiro erguendo-se.

Ernestinho que não se podia demorar, offereceu logo ao Conselheiro e a
Julião--«a sua carruagem, que era um caleche, se iam para a baixa...»

--Que honra--exclamou Julião olhando Accacio--irmos na tipoia do Grande
Homem!

E em quanto D. Felicidade se agasalhava, os tres desceram.

No meio da escada Julião parou, e cruzando os braços:

--Ora aqui vou eu entre os representantes dos dous grandes movimentos
de Portugal desde 1820. A Litteratura--e comprimentou Ernestinho--e o
Constitucionalismo!--e curvou-se para o Conselheiro.

Os dous riram, lisongeados.

--E o amigo Zuzarte?

--Eu?--E baixando a voz:--Até ha dias um revolucionario terrivel. Mas
agora...

--O quê?

--Um amigo da ordem--gritou com jubilo.

E desceram, contentes de si e do seu paiz, para se metterem na tipoia
do Grande Homem!




XVII


Ao outro dia Jorge foi ao ministerio, onde não tinha apparecido nos
ultimos tempos. Mas demorou-se pouco. A rua, a presença dos conhecidos
ou dos estranhos torturava-o; parecia-lhe que _todo o mundo sabia_; nos
olhares mais naturaes via uma intenção maligna, e nos apertos de mão
mais sinceros uma ironica pressão de pezames; as carruagens mesmo que
passavam davam-lhe a suspeita de a terem conduzido ao _rendez-vous_,
e todas as casas lhe pareciam a fachada infame do _Paraiso_. Voltou
mais sombrio, infeliz, sentindo a vida estragada. E logo do corredor ao
entrar ouviu Luiza cantarolando, como outr'ora, a _Mandolinata_!

Estava-se a vestir.

--Como estás tu?--perguntou, pondo a um canto a sua bengala.

--Estou boa. Hoje estou muito melhor. Um bocado fraca ainda...

Jorge deu alguns passos pelo quarto, taciturno.

--E tu?--perguntou-lhe ella.

--P'ra aqui ando--disse tão desconsoladamente que Luiza pousou o pente,
e com os cabellos soltos veio pôr-lhe as mãos nos hombros, muito
carinhosa:

--Que tens tu? Tu tens alguma cousa. Estranho-te tanto ha dias! Não és
o mesmo! Ás vezes estás com uma cara de réo... Que é? Dize.

E os seus olhos procuravam os d'elle, que se desviavam perturbados.

Abraçou-o. Insistia, queria que dissesse tudo á «sua mulherzinha».

--Dize. Que tens?

Elle olhou-a muito, e de repente, com uma resolução violenta:

--Pois bem, digo-te. Tu agora estás boa, pódes ouvir... Luiza! vivo
n'um inferno ha duas semanas. Não posso mais... Tu estás boa, não é
verdade? Pois bem, que quer dizer isto? Dize a verdade!

E estendeu-lhe a carta de Bazilio.

--O que é?--fez ella muito branca. E o papel dobrado tremia-lhe na mão.

Abriu-a devagar, viu a letra de Bazilio, n'um relance adivinhou-a.
Fixou Jorge um momento d'um modo desvairado, estendeu os braços sem
poder fallar, levou as mãos á cabeça com um gesto ancioso como se se
sentisse ferida, e oscillando, com um grito rouco, cahiu sobre os
joelhos, ficou estirada no tapete.

Jorge gritou. As criadas acudiram. Estenderam-na na cama. Elle quiz que
Joanna corresse a chamar Sebastião; e ficou, como petrificado, junto
ao leito, olhando-a, em quanto Marianna toda tremula desatacava os
espartilhos da senhora.

Sebastião veio logo. Felizmente havia ether, fizeram-lh'o respirar;
apenas abriu lentamente os olhos, Jorge precipitou-se sobre ella:

--Luiza, ouve, falla! Não, não tem duvida. Mas falla. Dize, que tens?

Ao ouvir a voz d'elle desmaiou outra vez. Movimentos convulsivos
sacudiam-lhe o corpo. Sebastião correu a buscar Julião.

Luiza parecia adormecida agora, immovel, branca como cera, as mãos
pousadas sobre a colcha; e duas lagrimas corriam-lhe devagar pelas
faces.

Um trem parou. Julião appareceu esbaforido.

--Achou-se mal de repente... Vê, Julião. Está muito mal!--disse Jorge.

Fizeram-lhe respirar mais ether; despertou outra vez. Julião
fallou-lhe, tomando-lhe o pulso.

--Não, não, ninguem!--murmurou ella, retirando a mão. Repetiu com
impaciencia:--Não, vão-se, não quero...--As suas lagrimas redobravam.
E como elles sahiam da alcova para a não excitar contrariando-a,
ouviram-na chamar:--Jorge!

Elle ajoelhou-se ao pé da cama, e fallando-lhe junto do rosto:

--Que tens tu? Não se falla mais em tal. Acabou-se. Não estejas doente.
Juro-te, amo-te... Fosse o que fosse, não me importa. Não quero saber,
não.

E como ella ia fallar, elle pousou-lhe a mão na bocca:

--Não, não quero ouvir. Quero que estejas boa, que não soffras! Dize
que estás boa! Que tens? Vamos ámanhã para o campo, e esquece-se tudo.
Foi uma cousa que passou...

Ella disse apenas com a voz sumida:

--Oh! Jorge! Jorge!

--Bem sei... Mas agora vaes ser feliz outra vez... Dize, que sentes?

--Aqui--disse ella, e levava as mãos á cabeça.--Dóe-me!

Elle ergueu-se para chamar Julião, mas ella reteve-o, attrahiu-o; e
devorando-o com olhos onde a febre se accendia, adiantando o rosto,
estendia-lhe os labios. Elle deu-lhe um beijo inteiro, sincero, cheio
de perdão.

--Oh! minha pobre cabeça!--gritou ella.

As fontes latejavam-lhe, e uma côr ardente, sêcca, esbrazeava-lhe o
rosto.

Como era habituada a enxaquecas, Julião traquillisou-os; recommendou um
socego immovel e sinapismos de mostarda aos pés,--até que elle voltasse.

Jorge ficou junto do leito, taciturno, cortado de presentimentos, de
sustos, suspirando ás vezes.

Eram então quatro horas; cahia uma chuva miudinha, ennevoada; a alcova
tinha uma luz lugubre.

--Não ha-de ser nada...--dizia Sebastião.

Luiza agitava-se no leito, apertando as mãos na cabeça, torturada pela
dôr crescente, cheia de sêde.

Marianna acabava d'arrumar em pontas de pés, vagamente assombrada
d'aquella casa, onde só vira desgosto e doença: mas só o pousar subtil
dos seus passos fazia soffrer Luiza, como se fossem martelladas sobre o
craneo.

Julião não tardou; logo da porta do quarto, o aspecto d'ella
inquietou-o. Accendeu um phosphoro, aproximou-lh'o do rosto; e aquella
luz fez-lhe dar um grito como se um ferro frio lhe trespassasse a
cabeça.

Os olhos dilatados tinham um reluzir metallico. Conservava-se muito
quieta, porque o gesto mais lento lhe dava na nuca dôres penetrantes
que a dilaceravam. Só de vez em quando sorria para Jorge com uma
expressão d'afflicção serena e muda.

Julião fez logo pôr tres travesseiros, para lhe conservar a cabeça
alta. Fóra cahia o crepusculo humido. Andavam em bicos de pés, com
cuidado; e mesmo tiraram o relogio da parede para afastar o _tic-tac_
monotono. Ella começava agora a murmurar sons cançados, e a voltar-se
com movimentos bruscos que lhe arrancavam gritos; ou immovel gemia d'um
modo continuo e angustioso. Tinham-lhe envolvido as pernas n'um longo
sinapismo; mas não o sentia. Pelas nove horas começou a delirar; a
lingua tornára-se-lhe branca e dura, como de gesso sujo.

Julião fez logo applicar na cabeça compressas d'agua fria. Mas o
delirio exacerbava-se.

Ora tinha um murmurio espesso, um vago rosnar modorrento--onde os nomes
de Leopoldina, de Jorge, de Bazilio voltavam incessantemente: depois
debatia-se, esgaçava a camisa com as mãos; e, arqueando-se, os seus
olhos rolavam, como largos bugalhos prateados onde a pupilla se sumia.

Socegava mais; dava risadinhas d'uma doçura idiota; tinha gestos
lentos sobre o lençol, que aconchegavam e acariciavam, como n'um
gozo tepido: depois começava a respirar anciosamente, vinham-lhe
expressões torturadas de terror, queria enterrar-se nos travesseiros e
nos colxões, fugindo a aspectos pavorosos: punha-se então a apertar a
cabeça phreneticamente, pedia que lh'a abrissem, que a tinha cheia de
pedras, que tivessem piedade d'ella!--e fios de lagrimas corriam-lhe
pelo rosto. Não sentia os sinapismos; expunham-lhe agora os pés nús
ao vapor d'agua a ferver, carregada de mostarda; um cheiro acre
adstringia o ar do quarto. Jorge fallava-lhe com toda a sorte de
palavras consoladoras e supplicantes: pedia-lhe que socegasse, que o
conhecesse; mas de repente ella desesperava-se, gritava pela carta,
maldizia Juliana--ou então dizia palavras d'amor, enumerava sommas de
dinheiro... Jorge temia que aquelle delirio revelasse tudo a Julião,
ás criadas: tinha um suor á raiz dos cabellos--e quando ella, um
momento, julgando-se no _Paraiso_ e nas exaltações do adulterio, chamou
Bazilio, pediu _champagne_, teve palavras libertinas, Jorge fugiu da
alcova allucinado, foi para a sala ás escuras, atirou-se para o divan a
soluçar, arrepellou-se, blasphemou.

--Está em perigo?--perguntou Sebastião.

--Está--disse Julião.--Se sentisse os sinapismos, ao menos! Mas estas
malditas febres cerebraes...

Calaram-se vendo Jorge entrar na alcova, com o rosto manchado,
esguedelhado.

E Julião tomando-o pelo braço, levando-o para fóra:

--Ouve lá, é necessario cortar-lhe o cabello, e rapar-lhe a cabeça.

Jorge olhou-o com um ar estupido:

--O cabello?--E agarrando-lhe os braços:--Não, Julião, não, hein?
Póde-se fazer outra cousa. Tu deves saber. O cabello não! Não! Isso
não, pelo amor de Deus! Ella não está em perigo. P'ra quê?

Mas aquella massa de cabello era o diabo, impedia a acção da agua!

--Ámanhã, se fôr necessario. Ámanhã! Espera até ámanhã... Obrigado,
Julião, obrigado!

Julião consentiu, contrariado. Fazia então humedecer constantemente
as compressas da cabeça, e como Marianna tremula, desgeitosa, molhava
muito o travesseiro, foi Sebastião que se collocou á cabeceira da cama,
toda a noite, espremendo sem cessar uma esponja, d'onde a agua gotejava
lentamente; tinham jarros fóra da varanda, na sala, para dar á agua uma
frialdade gelada. O delirio alta noite acalmára um pouco. Mas o seu
olhar injectado tinha um aspecto selvagem: as pupillas pareciam apenas
um ponto negro.

Jorge, sentado aos pés da cama, com a cabeça entre as mãos, olhava
para ella: lembravam-lhe vagamente outras noites de doença assim,
quando ella tivera a pneumonia: e melhorára! Até ficára mais linda,
com tons de pallidez que lhe adoçavam a expressão! Iriam para o campo
quando ella convalescesse: alugaria uma casinha: voltaria á noite no
omnibus, e vêl-a-hia de longe na estrada vindo ao seu encontro, com um
vestido claro, na tarde suave!... Mas ella gemia, elle erguia os olhos
sobresaltado: e não lhe parecia a mesma: afigurava-se-lhe que se ia
dissipando, desapparecendo n'aquelle ar de febre que enchia a alcova,
no silencio morbido da noite, e no cheiro da mostarda. Um soluço
sacudia-o, e recahia na sua immobilidade.

Joanna, em cima, rezava. As velas, com uma chamma alta e direita,
extinguiam-se.

Emfim uma vaga claridade desenhou nos transparentes brancos os
caixilhos da vidraça. Amanhecia. Jorge ergueu-se, foi olhar para a rua.
Não chovia; a calçada seccava. O ar tinha uma vaga côr d'aço. Tudo
dormia: e uma toalha, esquecida á janella das Azevedos, agitava-se ao
vento frio, silenciosamente.

Quando entrou na alcova Luiza fallava com uma voz extincta: sentia
muito vagamente os sinapismos, mas a dôr de cabeça não cessava.
Começou a agitar-se--e o delirio d'ahi a pouco voltou. Julião, então,
determinou que se lhe rapasse o cabello.

Sebastião foi acordar um barbeiro na rua da Escóla--que veio logo, com
um ar transido, a gola do casaco levantada; e batendo o queixo começou
a tirar immediatamente d'um sacco de couro as navalhas, as tesouras,
devagar, com as mãos molles da gordura das pomadas.

Jorge foi refugiar-se na sala: parecia-lhe que grandes pedaços
mutilados da sua felicidade cahiam com aquellas lindas tranças,
destruidas ás tesouradas; e com a cabeça nas mãos recordava certos
penteados que ella usava, noites em que os seus cabellos se tinham
desmanchado nas alegrias da paixão, tons com que brilhavam á luz...
Voltou ao quarto, attrahido irresistivelmente; sentiu na alcova o
ruido secco e metallico das tesouras; sobre a mesa, n'uma caixa de
sabão, estava um velho pincel de barba, entre flocos d'espuma... Chamou
Sebastião baixo:

--Dize-lhe que se avie! Estão-me a matar a fogo lento! É de mais. Que
ande depressa!

Foi á sala de jantar, errou pela casa: a manhã fria clareava;
erguera-se vento, que ia levando, aos pedaços, nuvens d'um tom alvadio.

Quando tornou a entrar no quarto, o barbeiro guardava as navalhas com a
mesma lentidão molle; e tomando o seu chapéo desabado, sahiu em bicos
de pés, murmurando n'um tom funerario:

--Estimo as melhoras. Deus ha-de permittir que não seja nada...

O delirio com effeito d'ahi a uma hora acalmou:--e Luiza cahiu n'uma
somnolencia prostrada com gemidos fracos, que sahiam de seus labios
como a lamentação interior da vida vencida.

Jorge tinha então dito a Sebastião que desejava chamar o doutor
Caminha. Era um medico velho que tratára sua mãi, e que curára Luiza da
pneumonia, no segundo anno de casada. Jorge conservára uma admiração
agradecida por aquella reputação antiquada; e agora a sua esperança
voltava-se sofregamente para elle, anciando pela sua presença como pela
apparição d'um santo.

Julião condescendeu logo. Até estimava! E Sebastião desceu correndo,
para ir a casa do dr. Caminha.

Luiza, que sahira um momento do seu torpôr, sentiu-os fallar baixo. A
sua voz extincta chamou Jorge:

--Cortaram-me o cabello...--murmurou tristemente.

--É para te fazer bem--disse-lhe Jorge, quasi tão agonisante como
ella.--Cresce logo. Até te vem melhor...

Ella não respondeu; duas lagrimas silenciosas correram-lhe pelos cantos
dos olhos.

Devia ser a sua ultima sensação: a prostração comatosa ia-a
immobilisando, apenas a sua cabeça rolava n'um movimento dôce e
vagaroso sobre o travesseiro, gemendo sempre com um cansaço triste;
a pelle empallidecia como um vidro de janella, por traz do qual
lentamente uma luz se apaga; e mesmo os ruidos da rua que começavam não
a impressionavam, como se fossem muito distantes e abafados em algodão.

Ao meio dia D. Felicidade appareceu. Ficou petrificada quando a viu
tão mal: e ella que a vinha buscar para irem á Encarnação, talvez ás
lojas! Tirou logo o chapéo, installou-se; fez arranjar a alcova, tirar
as bacias, os velhos sinapismos que arrastavam, compôr a cama--«porque
não havia peor p'ra um doente que desarranjo no quarto»: e muito
corajosamente animava Jorge.

Uma carruagem parou á porta. Era o doutor Caminha, emfim!... Entrou
atabafado no seu cachenez de quadrados verdes e pretos, queixando-se
muito do frio;--e tirando devagar as grossas luvas de casimira, que
pôz dentro do chapéo methodicamente, adiantou-se para a alcova com um
passo cadenciado, acamando com a mão as suas repas grisalhas já muito
colladas ao craneo pela escova.

Julião e elle ficaram sós na alcova.

No quarto os outros esperavam calados, ao pé de Jorge, pallido como
cêra, com os olhos vermelhos como carvões.

--Vai-se-lhe pôr um caustico na nuca--veio dizer Julião.

Jorge devorava com o olhar ancioso o doutor Caminha, que se pozera a
calçar tranquillamente as suas luvas de casimira, dizendo:

--Vamos a vêr com o caustico. Não está bem... Mas ha ainda peor. E eu
volto, meu amigo, eu volto.

O caustico foi inutil. Não o sentia, immovel e branca, com as feições
crispadas; e tremuras passaram-lhe de repente nos nervos da face como
vibrações fugitivas.

--Está perdida--disse Julião baixo a Sebastião.

D. Felicidade ficou muito aterrada, fallou logo nos sacramentos.

--P'ra quê?--resmungou Julião impaciente.

Mas D. Felicidade declarou que tinha escrupulos, que era um peccado
mortal; e chamando Jorge para o vão da janella, toda tremula:

--Jorge, não se assuste, mas seria bom pensar nos sacramentos...

Elle murmurava como assombrado:

--Os sacramentos!

Julião chegou-se bruscamente, e quasi zangado:

--Nada de tolices! Qual sacramentos! P'ra quê? Ella nem ouve, nem
comprehende, nem sente. É necessario deitar-lhe outro caustico, talvez
ventosas, e é o que é! Isso é que são os sacramentos!

Mas D. Felicidade escandalisada, muito abalada, começou a chorar.
Esqueciam Deus, e em Deus é que está o remedio!--dizia, assoando-se com
estrondo.

--Pelo que Deus faz por mim...--exclamou Jorge, sahindo do seu torpôr.
E batendo as mãos, como revoltado por uma injustiça:--Porque realmente,
que fiz eu p'ra isto? Que fiz eu!...

Julião ordenára outro caustico. Havia agora na casa um movimento
allucinado. Joanna entrava de repente com um caldo inutil que ninguem
pedira, os olhos muito vermelhos de chorar. Marianna soluçava pelos
cantos. D. Felicidade ia, vinha pelo quarto, refugiando-se na sala para
rezar, fazendo promessas, lembrando que se chamasse o doutor Barbosa, o
doutor Barral.

E Luiza no entanto estava immovel; uma côr macilenta ia-lhe dando ás
faces tons cavados e rigidos.

Julião extenuado pediu um calix de vinho, uma fatia de pão.
Lembraram-se então que desde a vespera não tinham comido, e foram á
sala de jantar onde Joanna, sempre lavada em lagrimas, serviu uma sopa,
e ovos. Mas não achava os colheres, nem os guardanapos; murmurava
rezas, pedia desculpa; em quanto Jorge, com os olhos inchados, fitos na
borda da mesa, a face contrahida, fazia dobras na toalha.

Depois d'um momento pousou devagarinho a colhér, desceu ao quarto.
Marianna estava sentada aos pés do leito: Jorge disse-lhe que fosse
servir os senhores: e apenas ella sahiu, deixou-se cahir de joelhos,
tomou uma das mãos de Luiza, chamou-a baixo; depois mais forte:

--Escuta-me. Ouve, pelo amor de Deus. Não estejas assim, faze por
melhorar. Não me deixes n'este mundo, não tenho mais ninguem!
Perdôa-me. Dize que sim. Faze signal que sim ao menos. Não me ouve, meu
Deus!

E olhava-a anciosamente. Ella não se movia.

Ergueu então os braços ao ar n'uma desesperação allucinada.

--Sabes que creio em ti, meu Deus. Salva-a! Salva-a!--E arremessava a
sua alma para as alturas:--Ouve, meu Deus! Escuta-me! Sê bom!

Olhava em roda, esperando um movimento, uma voz, um acaso, um milagre!
Mas tudo lhe pareceu mais immovel. A face livida cavava-se; o lenço que
lhe envolvia a cabeça desarranjára-se, via-se o craneo rapado, d'uma
côr ligeiramente amarellada. Pôz-lhe então a mão na testa, hesitando,
com medo; pareceu-lhe que estava fria! Abafou um grito, correu para
fóra do quarto, e deu com o doutor Caminha que entrava, tirando
pausadamente as luvas.

--Doutor! Está morta! Veja. Não falla, está fria...

--Então! Então!--disse elle--Nada de barulho, nada de barulho!

Tomou o pulso de Luiza, sentiu-o fugir sob os dedos, como a vibração
expirante d'uma corda.

Julião veio logo. E concordou com o doutor Caminha que as ventosas eram
inuteis.

--Já as não sente--disse o doutor, sacudindo o tabaco dos dedos.

--Se se lhe désse um copo de cognac?...--lembrou de repente Julião. E
vendo o olhar espantado do doutor:--Ás vezes estes symptomas de coma
não querem dizer que o cerebro esteja desorganisado: podem ser apenas
a inacção da força nervosa exhausta. Se a morte é irremediavel não
se perde nada; se é apenas uma depressão do systema nervoso, póde-se
salvar...

O doutor Caminha, com o beiço descahido, oscillava incredulamente a
cabeça:

--Theorias!--murmurou.

--Nos hospitaes inglezes...--começou Julião.

O doutor Caminha encolheu os hombros com desprezo.

--Mas se o doutor lêsse...--insistiu Julião.

--Não leio nada!--disse o doutor Caminha com força--tenho lido de mais!
Os livros são os doentes...--E curvando-se, com ironia:--Mas se o meu
talentoso collega quer fazer a experiencia...

--Um copo de cognac ou d'aguardente!--pediu Julião á porta.

E o doutor Caminha sentou-se commodamente «para gozar o fracasso do
talentoso collega».

Levantaram Luiza; Julião fez-lhe engulir o cognac; quando a deitaram
ficou na mesma immobilidade comatosa: o doutor Caminha tirou o
relogio, viu as horas, esperou: havia um silencio ancioso: emfim o
doutor ergueu-se, tomou-lhe o pulso, apalpou a frialdade crescente das
extremidades; e indo buscar silenciosamente o chapéo começou a calçar
as luvas.

Jorge foi com elle até á porta:

--Então, doutor?--disse, agarrando com uma força desvairada o braço.

--Fez-se o que se pôde--disse o velho, encolhendo os hombros.

Jorge ficou estupido no patamar, vendo-o descer. As suas passadas
vagarosas nos degraus cahiam-lhe com uma percussão medonha no coração.
Debruçou-se no corrimão, chamou-o baixo. O doutor parou, levantou os
olhos; Jorge pôz as mãos para elle, com uma anciedade humilde:

--Então não é possivel mais nada?

O doutor fez um gesto vago, indicou o céo.

Jorge voltou para o quarto, encostando-se ás paredes. Entrou na alcova,
atirou-se de joelhos aos pés da cama, e alli ficou com a cabeça entre
as mãos n'um soluçar baixo e continuo.

Luiza morria: os seus braços tão bonitos, que ella costumava acariciar
diante do espelho, estavam já paralysados; os seus olhos, a que a
paixão dera chammas e a voluptuosidade lagrimas, embaciavam-se como sob
a camada ligeira d'uma pulverisação muito fina.

D. Felicidade e Marianna tinham accendido uma lamparina a uma gravura
de Nossa Senhora das Dôres, e de joelhos rezavam.

O crepusculo triste descia, parecia trazer um silencio funerario.

A campainha, então, tocou discretamente; e d'ahi a momentos appareceu a
figura do Conselheiro Accacio. D. Felicidade ergueu-se logo; e vendo as
suas lagrimas, o Conselheiro disse lugubremente:

--Venho cumprir o meu dever, ajudar-lhes a passar este transe!

Explicou «que encontrára por acaso o bom doutor Caminha, que lhe
contára a fatal occorrencia»! Mas muito discretamente não quiz
entrar na alcova. Sentou-se n'uma cadeira, collocou melancolicamente
o cotovêlo sobre o joelho, a testa sobre a mão, dizendo baixo a D.
Felicidade:

--Continue as suas orações. Deus é imperscrutavel em seus decretos.

Na alcova, Julião estivera tomando o pulso de Luiza; olhou então
Sebastião, fez-lhe o gesto d'alguma cousa que vôa e desapparece...
Aproximaram-se de Jorge, que não se movia, de joelhos, com a face
enterrada no leito:

--Jorge--disse baixinho Sebastião.

Elle levantou o rosto desfigurado, envelhecido, os cabellos nos olhos,
as olheiras escuras.

--Vá, vem--disse Julião. E vendo o espanto do seu olhar:--Não, não está
morta, está n'aquella somnolencia... Mas vem.

Elle ergueu-se, dizendo com mansidão:

--Pois sim, eu vou. Estou bem... Obrigado.

Sahiu da alcova.

O Conselheiro levantou-se, foi abraçal-o com solemnidade:

--Aqui estou, meu Jorge!

--Obrigado, Conselheiro, obrigado.

Deu alguns passos pelo quarto; os seus olhos pareciam preoccupar-se
com um embrulho que estava sobre a mesa; foi apalpal-o; desapertou as
pontas, e viu os cabellos de Luiza. Ficou a olhal-os, erguendo-os,
passando-os d'uma das mãos para outra, e disse com os beiços a tremer:

--Fazia tanto gosto n'elles, coitadinha!

Tornou a entrar na alcova. Mas Julião tomou-lhe o braço, queria-o
afastar do leito. Elle debatia-se dôcemente; e, como uma vela ardia
sobre a mesinha ao pé da cabeceira, disse, mostrando-a:

--Talvez a incommode a luz...

Julião respondeu commovido:

--Já não a vê, Jorge!

Elle soltou-se da mão de Julião, foi debruçar-se sobre ella; tomou-lhe
a cabeça entre as mãos com cuidado para a não magoar, esteve a olhal-a
um momento; depois pousou-lhe sobre os labios frios um beijo, outro,
outro, e murmurava:

--Adeus! Adeus!

Endireitou-se, abriu os braços, cahiu no chão.

Todos correram. Levaram-no para a _chaise-longue_.

E em quanto D. Felicidade n'um pranto afflicto fechava os olhos de
Luiza, o Conselheiro, com o chapéo sempre na mão, cruzava os braços, e
oscillando a sua calva respeitavel, dizia a Sebastião:

--Que profundo desgosto de familia!




XVIII


Depois do enterro de Luiza, Jorge despediu as criadas, foi para casa de
Sebastião.

N'essa noite pelas nove horas o Conselheiro Accacio, muito abafado,
descia o Moinho de Vento, quando encontrou Julião, que vinha de vêr um
doente na rua da Rosa. Foram andando juntos, conversando de Luiza, do
enterro, da afflicção de Jorge.

--Pobre rapaz! Aquillo é que é soffrer!--disse Julião compadecido.

--Era uma esposa modêlo!...--murmurou o Conselheiro.

De resto, disse, vinha justamente de casa do bom Sebastião, mas não
podéra vêr o seu Jorge; tinha-se estirado sobre a cama, e dormia
profundamente.

E acrescentou:

--Ultimamente lia eu que aos grandes golpes succedem sempre somnos
prolongados. Assim, por exemplo, Napoleão depois de Waterloo, depois do
grande desastre de Waterloo!

E passado um momento, continuou:

--É verdade. Fui vêr o nosso Sebastião... Fui mostrar-lhe...--E
interrompendo-se, parando:--Porque eu entendi que era o meu dever
dedicar um tributo á memoria da infeliz senhora. Era o meu dever, e não
me eximi a elle! E estimo tel-o encontrado, porque quero saber a sua
opinião conscienciosa e desassombrada.

Julião tossiu, e perguntou:

--É um necrologio?

--É um necrologio.

E o Conselheiro, apesar de «não achar proprio, na sua posição, o entrar
em cafés publicos», lembrou a Julião que poderiam descançar um momento
no Tavares, se não estivesse muita gente, e elle poderia lêr-lhe «a
producção».

Espreitaram.

Estavam apenas, a uma mesa, dous velhos calados defronte dos seus
cafés, com os chapéos na cabeça, apoiados a bengalas de cana da India.
O moço dormitava ao fundo. Uma luz crua e intensa enchia a sala
estreita.

--Ha um silencio propicio--disse o Conselheiro.

Offereceu um café a Julião; e tirando então do bolso uma folha de papel
pautado, murmurou:--Infeliz senhora!--Inclinou-se para Julião, e leu:


NECROLOGIO

Á MEMORIA DA SNR.^a D. LUIZA MENDONÇA DE BRITO CARVALHO


        Rosa d'amor, rosa purpurea e bella,
    Quem entre os goivos te esfolhou na campa?


--É do immortal Garrett!--E continuou com uma voz lenta e lugubre:

«... Mais um anjo que subiu ao céo! Mais uma flôr pendida na tenra
haste que o vendaval da morte, em sua inclemente furia, arremessou mal
desabrochada para as trevas do tumulo...»

Olhou Julião para solicitar a sua admiração, e vendo-o curvado a
remexer o seu café, proseguiu com entonações mais funerarias:

--«Detende-vos, e olhai a terra fria! Alli jaz a casta esposa tão cedo
arrancada ás caricias do seu talentoso conjuge. Alli sossobrou, como
baixel no escarcéo da costa, a virtuosa senhora, que em sua folgazã
natureza era o encanto de quantos tinham a honra de se aproximar do seu
lar! Por que soluçaes?»

--Um café, ó Antonio!--bradou a voz rouca de um sujeito grosso, de
jaquetão, que se sentou ao pé, pondo com ruido a bengala sobre a mesa e
deitando o chapéo para o cachaço.

O Conselheiro olhou-o de lado, com rancor. E baixando a voz:

--«...Não soluceis! Que o anjo se não pertence á terra pertence ao
céo!...»

--O sô Guedes esteve já por ahi?--perguntou a voz rouca.

O criado disse de traz do balcão, limpando com uma rodilha as travessas
de metal:

--Ainda não, snr. D. José!

--«...Alli--continuou o Conselheiro--seu espirito, librando-se nas
candidas azas, entôa louvores ao Eterno! E não cessa de pedir ao
Omnipotente mercês e favores para derramar sobre a cabeça do dilecto
esposo, que um dia, não duvideis, a encontrará nas regiões celestes,
patria das almas de tão subido quilate...»--E a voz do Conselheiro
aflautava-se para indicar aquella ascensão paradisiaca.

--E hontem á noite esteve cá, o sô Guedes?--insistiu o sujeito de
jaquetão com os cotovêlos sobre a mesa, fumando como uma chaminé.

--Esteve tarde. Lá pelas duas horas.

O Conselheiro sacudiu o papel com um desespero mudo: por traz dos
vidros da luneta escura fusilavam-lhe nos olhos os despeitos homicidas
de author interrompido. Mas proseguiu:

--«...E vós, ó almas sensiveis, vertei as lagrimas, mas vertendo-as,
não percaes de vista que o homem deve curvar-se aos decretos da
Providencia...»

E interrompendo-se:

--Isto é para dar coragem ao nosso pobre Jorge!--Continuou:--«...da
Providencia. Deus conta mais um anjo, e a sua alma brilha pura...»

--Esteve com a pequena, o sô Guedes?--fez o sujeito, quebrando no
marmore da mesa a cinza do charuto.

O Conselheiro suspendeu-se pallido de raiva:

--Deve ser pessoa da mais baixa extracção--rosnou com odio.

E o criado erguendo a vozinha fina detraz do balcão:

--Nada, não; tem vindo agora com uma hespanhola d'ahi de cima da rua.
Uma magrinha, com o cabello riçado, uma capa vermelha...

--A Lola!--acudiu o outro com satisfação. E espreguiçou-se com
voluptuosidade á recordação da Lola.

O Conselheiro agora apressava-se:

«... E de resto, o que é a vida? Uma rapida passagem sobre o orbe, e um
vão sonho de que acordamos no seio do Deus dos Exercitos, de que todos
somos indignos vassallos».

E com esta phrase monarchica o Conselheiro terminou.

--Que lhe parece, com franqueza?

Julião sorveu o fundo da chavena, e collocando-a devagar no pires,
lambendo os beiços:

--É para imprimir?

--Na _Voz Popular_, com tarjeta preta.

Julião coçou convulsivamente a caspa, e erguendo-se:

--Está muito bom. Muito bom, Conselheiro!

E Accacio procurando o troco para o moço:

--Creio que está digno d'ella, e de mim!

E sahiram calados.

A noite estava muito escura: erguera-se um nordeste frio: gotas de
chuva tinham cahido. Ao Loreto, Julião parou subitamente; e exclamou:

--Ai esquecia-me! Sabe a novidade, Conselheiro? A D. Felicidade
recolhe-se á Encarnação.

--Ah!

--Disse-m'o agora. Eu fui justamente vêl-a antes de ir vêr um doente á
rua da Rosa. Estava com uma febresita. Cousa de nada... A commoção; o
susto! E deu-me parte: recolhe-se ámanhã á Encarnação.

O Conselheiro disse:

--Sempre conheci n'aquella senhora idéas retrogradas. É o resultado das
manobras jesuiticas, meu amigo!--E ajuntou com a melancolia do liberal
descontente:--A reacção levanta a cabeça!

Julião tomou familiarmente o braço do Conselheiro, e sorrindo:

--Qual reacção! É por sua causa, ingrato...

O Conselheiro estacou:

--Que quer o meu nobre amigo insinuar?

--Sim, homem! Não sei como diabo descobriu uma cousa grave...

--O que? Acredite...

--O que eu tambem descobri, seu maganão! Que o Conselheiro tem duas
travesseirinhas na cama, tendo só uma cabeça... Disse-m'o ella!--E
rindo muito, dizendo-lhe _adeus_! _adeus!_ desceu rapidamente a rua do
Alecrim. O Conselheiro ficou immovel, no largo, de braços cruzados,
como petrificado.--Que infeliz senhora! Que funesta paixão!--murmurou
emfim. E acariciou o bigode, com satisfação.

Como tinha de passar a limpo o _Necrologio_ apressou-se a entrar
em casa. Abancou com uma manta sobre os joelhos; bem depressa as
responsabilidades de prosador distrahiram-no das preoccupações
d'homem; e até às onze horas a sua bella letra cursiva e burocratica
desenrolou-se nobremente sobre uma larga folha de papel inglez, no
silencio do seu _Sanctus Sanctorum_. Terminava quando a porta rangeu,
e a Adelaide, com um chale forte pelos hombros, veio dizer, n'uma voz
constipada:

--Então hoje não se faz néné?

--Não tardo, minha Adelaide, não tardo!

E releu baixo, enlevado. Pareceu-lhe então que o final não era
commovente: queria terminar por uma exclamação dolorosa, prolongada
como um _ai!_ Meditou, com os cotovêlos sobre a mesa, a cabeça entre os
dedos muito abertos: Adelaide então, chegando-se devagar, passou-lhe a
mão pela calva: aquelle dôce roçar amoroso fez de certo saltar a idéa
como uma faisca, porque tomou rapidamente a penna, e acrescentou:

--«Chorai! Chorai! Em quanto a mim, a dôr suffoca-me!»

Esfregou as mãos com orgulho. Repetiu alto n'um tom plangente:

--«Chorai, Chorai, em quanto a mim, a dôr suffoca-me!»--E passando o
braço concupiscente pela cinta da Adelaide, exclamou:

--Está de fazer sensação, minha Adelaide!

Ergueu-se. Tinha terminado o seu dia. Fôra bem preenchido e digno: da
manhã certificára-se com regosijo no _Diario do Governo_, que a familia
real «passava sem novidade»; cumprira o dever d'amigo, acompanhando
Luiza aos Prazeres n'uma carruagem da Companhia; a alta das inscripções
assegurava-lhe a paz da sua patria; compozera uma prosa notavel;
a sua Adelaide amava-o! E de certo se deliciou na certeza d'estas
felicidades, que contrastavam tanto com as imagens sepulchraes que a
sua penna revolvera, porque Adelaide ouviu-o murmurar:

--A vida é um bem inestimavel!--E acrescentar como bom
cidadão:--Sobretudo n'esta era de grande prosperidade publica!

E entrou no quarto com a cabeça erecta, o peito cheio, os passos
firmes, erguendo alto o castiçal.

A sua Adelaide seguia-o, bocejando; estava cançada da constipação
e--de uma hora de ternuras, que tivera á tardinha, com o louro e meigo
Arnaldo, caixeiro da _Loja da America_.


Áquella hora dous homens desciam d'uma carruagem á porta do Hotel
Central: um trazia uma _ulster_ de xadrez, o outro uma longa pelliça.
Um omnibus quasi ao mesmo tempo parou, carregado de bagagens.

Um criado allemão, que conversava em baixo com o porteiro,
reconheceu-os logo, e tirando o côco:

--Oh snr. D. Bazilio! Oh snr. visconde!

O visconde Reynaldo, que batia os pés nas lages, rosnou de dentro da
sua pelliça:

--É verdade, aqui estamos outra vez na possilga!

Mas áquella hora?

--A que horas queria vossê que chegassemos? Ás horas da tabella,
talvez! Doze horas d'atrazo, essa bagatella! Em Portugal é quasi nada...

--Houve algum transtorno?--perguntava o criado com solicitude,
seguindo-os pela escada.

E Reynaldo, pisando com um pé nervoso o esparto do corredor:

--O transtorno nacional! Descarrilou tudo! Estamos aqui por milagre!
Abjecto paiz!...--E desabafava a sua cólera com o criado: tel-a-hia
desabafado com as pedras da rua, tanto era o excesso da bilis:--Ha
um anno que a minha oração é esta: Meu Deus, manda-lhe outra vez o
terromoto! Pois todos os dias leio os telegrammas a vêr se o terromoto
chegou... e nada! Algum ministro que cahe, ou algum barão que surge.
E de terremoto nada! O Omnipotente faz ouvidos de mercador ás minhas
preces... Protege o paiz! Tão bom é um como outro!--E sorria, vagamente
reconhecido a uma nação, cujos defeitos lhe forneciam tantas pilherias.

Mas quando o criado, muito consternado, lhe declarou--que não havia
senão um salão e uma alcova com duas camas, no terceiro andar--a cólera
de Reynaldo não conheceu restricções:

--Então havemos de dormir no mesmo quarto? Vossê pensa que o snr. D.
Bazilio é meu amante, seu devasso? Está tudo cheio? Mas quem diabo
se lembra de vir a Portugal? Estrangeiros? É justamente o que me
espanta!--E encolhendo os hombros com rancôr.--É o clima, é o clima
que os attrahe! O clima, este prodigioso engodo nacional! Um clima
pestifero. Não ha nada mais reles de que um bom clima!...

E não cessou d'invectivar o seu paiz, em quanto o criado á pressa,
sorrindo servilmente, punha sobre a jardineira pratos, fiambre, um
frango frio e Bourgogne.

Reynaldo vinha vender a ultima propriedade, e acompanhára Bazilio que
voltava a terminar «o seccante negocio da borracha». E não cessava de
rosnar soturnamente de dentro da pelliça:

--Aqui estamos! Aqui estamos no chiqueiro!

Bazilio não respondia. Desde que chegára a Santa Apolonia, recordações
do _Paraiso_, da casa de Luiza, de todo aquelle romance do verão
passado, começavam a voltar, a attrahil-o, com um encanto picante. Fôra
encostar-se á vidraça. Uma lua fria, livida, corria agora entre grossas
nuvens côr de chumbo: ás vezes uma grande malha luminosa cahia sobre a
agua, faiscava: depois tudo escurecia: vagas mastreações desenhavam-se
na obscuridade diffusa: e algum fanal de navio tremeluzia friamente.

--Que fará ella a esta hora?--pensava Bazilio.--Naturalmente,
deitava-se... Mal sabia que elle estava alli, n'um quarto do Hotel
Central...

Cearam.

Bazilio levou a garrafinha de cognac para a cabeceira da cama: e com a
cara coberta de pó d'arroz, os folhos da sua camisa de dormir abertos
sobre o peito, muito estendido, soprando o fumo do charuto, gozava uma
lassidão confortavel.

--E ámanhã estou-te d'aqui a vêr--disse Reynaldo.--Vaes-te logo metter
com a prima!

Bazilio sorriu, o seu olhar errou um pouco pelo tecto; certas
recordações das bellezas d'ella, do seu temperamento amoroso,
trouxeram-lhe uma vaga voluptuosidade: espreguiçou-se.--Que
diabo!--disse--é uma linda rapariga! Vale immenso a pena!--Bebeu mais
um calice de cognac, e d'ahi a pouco dormia profundamente. Era meia
noite.

Áquella hora Jorge acordava, e sentado n'uma cadeira, immovel, com
soluços cançados que ainda o sacudiam, pensava n'ella. Sebastião, no
seu quarto, chorava baixo. Julião, no Posto Medico, estendido n'um
sophá, lia a _Revista dos Dous Mundos_. Leopoldina dançava n'uma
_soirée_ da Cunha. Os outros dormiam. E o vento frio que varria as
nuvens e agitava o gaz dos candieiros ia fazer ramalhar tristemente uma
arvore sobre a sepultura de Luiza.


D'ahi a dous dias pela manhã Bazilio, no Rocio, procurava, com o olhar
em redor, um _coupé_ decente. Mas o Pintéos, avistando-o de longe,
lançou logo a parelha. Cá está o Pintéos, meu amo! Parecia encantado de
tornar a vêr o snr. D. Bazilinho, e apenas elle lhe disse:

--Lá acima, á Patriarchal, ó Pintéos!

--A casa da senhora? Prompto, meu amo.--E endireitando-se na almofada,
bateu.

Quando a tipoia parou á porta de Jorge--o Paula sahiu para a rua, a
estanqueira correu de dentro do balcão, a criada do doutor debruçou-se
logo na janella. E immoveis arregalavam os olhos.

Bazilio tocára a campainha, um pouco nervoso: esperou, arremessou o
charuto, tornou a puxar o cordão com força.

--As janellas estão trancadas, meu amo--disse o Pintéos.

Bazilio recuou ao meio da rua: as portadas verdes estavam fechadas, a
casa tinha um aspecto mudo.

Bazilio dirigiu-se ao Paula:

--Os senhores que alli moram, estão p'ra fóra?

--Já não moram--disse o Paula soturnamente, passando a mão sobre o
bigode.

Bazilio fixou-o, surprehendido d'aquella entonação funebre.

--Onde vivem agora então?

O Paula escarrou, e cravando em Bazilio um olhar desolado:

--V. s.^a é o parente?

Bazilio disse sorrindo:

--Sou o parente, sou.

--Então não sabe?

--O quê, homem de Deus?

O Paula esfregou o queixo, e bamboleando a cabeça:

--Pois sinto dizer-lh'o. A senhora morreu.

--Que senhora?--perguntou Bazilio. E fez-se muito branco.

--A senhora! A senhora D. Luiza, a mulher do snr. Carvalho, o
Engenheiro... E o snr. Jorge está em casa do snr. Sebastião. Alli ao
fim da rua. Se v. s.^a lá quer ir...

--Não!--fez Bazilio com um gesto rapido da mão. Os beiços tremiam-lhe
um pouco.--Mas que foi?

--Uma febre! Rapou-a em dous dias!

Bazilio dirigiu-se ao _coupé_ devagar, com a cabeça baixa. Olhou mais
uma vez para a casa; fechou com força a portinhola. O Pintéos _bateu_
p'ra a Baixa.

O Paula então aproximou-se do estanque:

--Não lhe fez muita móssa! Fidalgos! Canalha!--murmurou.

A estanqueira disse lamentosamente:

--Pois eu não sou parenta, e todas as noites lhe rezo dous padre-nossos
por alma...

--E eu!--suspirou a carvoeira.

--Ha-de-lhe isso servir de muito!--rosnou o Paula, afastando-se.

Estava ultimamente mais amargo. Vendia pouco. Aquellas mortes na rua
traziam-no desconfiado da vida. Cada dia detestava mais os padres!
e todas as noites lia a _Nação_ que lhe emprestava o Azevedo,
repastando-se com rancor d'artigos devotos, que o exasperavam, o
impelliam para o atheismo; e o descontentamento das cousas publicas
inclinava-o para a communa. Como elle dizia, achava tudo uma _porcaria_.

Foi de certo sob este sentimento que, voltando á porta do estanque,
disse ás visinhas com um ar lugubre:

--Sabem o que isto é? Sabem o que tudo isto é?--Fazia um gesto que
abrangia o universo. Fitou-as d'um modo irado, e rosnou esta palavra
suprema:

--Um monte d'estrume!


Ao descer a rua do Alecrim, Bazilio viu o visconde Reynaldo á porta do
hotel _Street_. Mandou parar o Pintéos, e saltando do _coupé_:

--Sabes?

--O quê?

--Minha prima morreu.

O visconde Reynaldo murmurou polidamente:

--Coitada!...

E foram descendo a rua, de braço dado, até ao Aterro. O dia estava
glorioso; um friosinho subtil errava; no ar luminoso, leve, trespassado
de sol, as casas, os galhos das arvores, os mastros das faluas, as
mastreações dos navios tinham uma nitidez muito desenhada; os sons
sobresahiam com uma tonalidade cantada e alegre; o rio reluzia como um
metal azul; o vapor de Cacilhas ia soltando rolos de fumo que tomavam a
côr do leite; e ao fundo as collinas faziam na pulverisação da luz uma
sombra azulada, onde as casarias caiadas rebrilhavam.

E os dous passeando devagar, iam fallando de Luiza.

O visconde Reynaldo, delicado, lamentava a pobre senhora, coitada, que
se tinha deixado morrer por um tempo tão lindo!--Mas em resumo, sempre
achára aquella ligação absurda...

Porque emfim fossem francos: que tinha ella? Não queria dizer mal «da
pobre senhora que estava n'aquelle horror dos Prazeres», mas a verdade
é que não era uma amante _chic_; andava em tipoias de praça; usava
meias de tear; casára com um reles individuo de secretaria; vivia numa
casinhola, não possuia relações decentes; jogava naturalmente o quino,
e andava por casa de sepatos d'ourello; não tinha espirito, não tinha
_toilette_... que diabo! Era um trambolho!

--Para um ou dous meses que eu estivesse em Lisboa...--resmungou
Bazilio com a cabeça baixa.

--Sim, p'ra isso talvez. Como hygiene!--disse Reynaldo com desdem.

E continuaram calados, devagar. Riram-se muito d'um sujeito que passava
governando atarantadamente dous cavallos pretos:--Que phaeton! Que
arreios! Que estylo! Só em Lisboa!...

Ao fundo do Aterro voltaram; e o visconde Reynaldo passando os dedos
pelas suiças:

--De modo que estás sem mulher...

Bazilio teve um sorriso resignado. E, depois d'um silencio, dando um
forte raspão no chão com a bengala:

--Que ferro! Podia ter trazido a Alphonsine!

E foram tomar Xerez á _Taverna Ingleza_.


     Setembro 1876--Setembro 1877.


FIM




Lista de erros corrigidos


Aqui encontram-se listados todos os erros encontrados e corrigidos:


  +----------+-------------------------+---------------------------+
  |          |        Original         |         Correcção         |
  +----------+-------------------------+---------------------------+
  |#pág.  84 | Luzia                   | Luiza                     |
  |#pág. 130 | arrebitanto             | arrebitando               |
  |#pág. 155 | com ha-de d'estar?      | como ha-de d'estar?       |
  |#pág. 190 | pé dos portas           | pé das portas             |
  |#pág. 194 | enternciam-no           | enterneciam-no            |
  |#pág. 209 | Lepoldina               | Leopoldina                |
  |#pág. 215 | lacas                   | lascas                    |
  |#pág. 263 | concialibulo            | conciliabulo              |
  |#pág. 267 | Luzinha                 | Luizinha                  |
  |#pág. 316 | dsesperadamente         | desesperadamente          |
  |#pág. 328 | eperança                | esperança                 |
  |#pág. 333 | batendo-lho             | batendo-lhe               |
  |#pág. 337 | de de pé                | de pé                     |
  |#pág. 404 | Leolpodina              | Leopoldina                |
  |#pág. 404 | prodigiosomente         | prodigiosamente           |
  |#pág. 425 | Sabastião               | Sebastião                 |
  |#pág. 427 | engmomados              | engommados                |
  |#pág. 430 | Leolpodina              | Leopoldina                |
  |#pág. 456 | apparer                 | apparecer                 |
  |#pág. 457 | Julão                   | Julião                    |
  |#pág. 457 | ao ouvindo              | ao ouvido                 |
  |#pág. 472 | cousá                   | cousa                     |
  |#pág. 477 | as palavra              | as palavras               |
  |#pág. 482 | quizessse               | quizesse                  |
  |#pág. 494 | voltou dizer            | voltou a dizer            |
  |#pág. 507 | apaixonado              | apaixonada                |
  |#pág. 512 | d'aqulla                | d'aquella                 |
  |#pág. 521 | susurrro                | susurro                   |
  |#pág. 558 | illsuões                | illusões                  |
  +----------+-------------------------+---------------------------+

Não existem os capítulo XI e XIV nesta obra:
Não havendo interrupção na paginação respeitámos a ordem da obra original.

A página 525 surge no original como 425. Corrigimos para 525 para manter
a ordem (após verificação que não se tratava de uma página fora de sítio).