Le péril Jaune

PAR

J. NOVICOW

Membre de l'Institut International de Sociologie.


Extrait de la _Revue Internationale de Sociologie_.


V. Giard & E. Brière Libraires-Éditeurs

PARIS

1897





Le péril jaune[1].


«Partout où l'ouvrier chinois ou même nègre est en concurrence avec
l'ouvrier blanc, dit M. E. Faguet[2], celui-ci est vaincu». Nous avons
assez vu cela dans l'_Outre-Mer_ de Bourget, où le terrible problème des
races est si nettement posé! «L'ouvrier à cinq sous est naturellement
vainqueur de l'ouvrier à cinq francs».

Le «péril jaune» est signalé de toutes parts. Les Chinois sont quatre
cents millions. Théoriquement ils peuvent mettre trente millions
d'hommes sur pied de guerre. Un beau matin, ils devaient envahir
l'Europe, massacrer ses habitants et mettre fin à la civilisation
occidentale. Cela paraissait un dogme inattaquable. Mais on s'est aperçu
dans ces derniers temps que les Chinois éprouvent une horreur
insurmontable contre le service militaire. Depuis qu'ils se sont laissés
battre par les Japonais, dix fois moins nombreux, les pessimistes ont
fait volte face. Le «péril jaune» n'est plus à craindre sous forme
d'invasion militaire, du moins pour une période qui peut entrer dans nos
préoccupations, le «péril jaune» vient surtout de l'ouvrier chinois qui
se contente de cinq sous.

«L'habileté de l'ouvrier oriental, sa sobriété extrême, ne font de doute
pour personne, dit M. H. Normant[3]. Entre deux ouvriers également
habiles, celui qui est le plus sobre est déjà assuré de la supériorité;
il en sera bien plus certain encore s'il se contente d'un salaire très
inférieur à celui de son concurrent. Or c'est le cas de l'ouvrier jaune
par rapport à l'ouvrier blanc. Celui-ci est vaincu d'avance. L'ouvrier
jaune tient l'ouvrier blanc à sa merci». Les Chinois, les Hindous, les
nègres se contentant d'un faible salaire, fabriqueront bientôt tous les
produits à meilleur marché que les blancs; alors personne ne voudra plus
acheter les articles des blancs. N'ayant plus de travail, ceux-ci seront
réduits à mourir de faim. L'Europe deviendra une solitude et notre
civilisation périra.

Il y a dans ces raisonnements une série d'erreurs qu'il est bon
d'examiner une à une.

Où a-t-on pris d'abord que les races inférieures se contentent d'un
petit salaire? Or tout l'édifice de l'argumentation pessimiste est basé
sur cette affirmation. Le Chinois se contente de quelques sapèques et
vit d'une poignée de riz. Il est sobre; donc ses produits seront moins
chers que les nôtres, donc il nous écrasera.

L'affirmation que les races inférieures se contentent d'un bas salaire
quand elles peuvent obtenir un salaire élevé ne supporte pas l'examen un
seul instant.

Au Transvaal les ouvriers cafres ont des salaires de 75 francs par mois,
plus la nourriture, qui revient à 85 francs. Cela leur fait donc 5 fr.
35 par jour. Les Chinois en Californie gagnent 5 francs par jour[4].

Nous le demandons, pourquoi, dans ces deux cas, les représentants de ces
races inférieures ne se «contentent-ils» pas de 25 centimes? Cela vient
de la plus élémentaire des raisons. Les Chinois, comme toutes les
créatures vivantes, fuient la douleur et recherchent le plaisir. Il n'y
a pas de lois biologiques différentes pour les Européens et pour les
«vils» Chinois. Les lois de la nature et les lois sociales sont les
mêmes pour toutes les races. Dès qu'un individu a la possibilité de
gagner 5 francs, il ne se «contente» plus de gagner cinq sous. L'ouvrier
chinois en Californie demande 5 francs par jour sans aucune hésitation
et, s'il pouvait en obtenir dix, il les réclamerait immédiatement. Le
taux des salaires dépend de facteurs économiques, non de facteurs
biologiques. La couleur de la peau et l'angle facial n'ont rien à voir
en cette affaire. Un noble Aryen peut avoir des salaires très bas
(beaucoup d'ouvriers européens envieraient les salaires des Cafres du
Transvaal), un «vil» Touranien des salaires très hauts. D'autre part il
ne suffit pas d'être de même race pour avoir les mêmes salaires.
Actuellement un charpentier, à Coolgardie, gagne 16 francs par jour et à
Odessa seulement 4. Tous les deux sont des blancs cependant.

Si les Chinois se contentent de quelques sapèques dans son pays, c'est
qu'il ne peut pas faire autrement. Mais dans son pays, dès qu'il peut
obtenir davantage, il ne s'en contente plus. Les bases fondamentales des
sociétés hindoues et chinoises sont les mêmes que les nôtres. On y
observe, comme chez nous, la plus grande variété des fortunes. En Chine,
aux Indes, comme en Europe, il y a des millionnaires et des mendiants.
En Chine, comme en Europe, les hommes travaillent jour et nuit pour
acquérir des richesses. Quelques-uns réussissent et amassent de grandes
fortunes, d'autres ne réussissent pas, restent dans la médiocrité ou
même dans la misère. Mais la poussée de bas en haut, l'ascension
perpétuelle de la pauvreté à l'opulence s'observe en Asie comme en
Europe. C'est la trame journalière de la vie sociale. A chaque instant,
en Chine comme chez nous, certains individus montent les échelons du
bien-être, d'autres les descendent.

Eh bien, quand on affirme que notre race est condamnée à périr parce que
les ouvriers chinois se contentent d'une poignée de riz, on méconnaît
les phénomènes sociaux les plus universels. Dès qu'un Asiatique peut
gagner de l'argent, il ne se contente plus d'une poignée de riz. Combien
les pessimistes ne nous rebattent-ils pas les oreilles de la «sobriété»
des Chinois, qui doit être l'écueil contre lequel se brisera notre
civilisation! Eh bien, ils tombent mal. Précisément le Chinois est
l'homme le moins sobre de la terre. Nulle part la cuisine n'a reçu
autant de raffinement que dans le Céleste Empire. Des repas de 140 plats
y sont fréquents. Les Chinois dépensent des sommes considérables pour se
procurer les mets les plus rares. Les pessimistes, un peu brouillés
d'ailleurs avec la géographie, oublient que toute la Chine ne se trouve
pas dans la zone chaude, où une nourriture très abondante est moins
nécessaire. Les Hindous, vivant sous un ciel de feu, sont naturellement
assez sobres. Mais on peut manger peu et bien. Chez les riches habitants
de Calcutta et de Bénarès, la table est servie de mets forts variés. On
se donne aussi dans l'Inde le plaisir de la bonne chère.

Si donc le plus grand danger de notre civilisation vient de ce que les
Asiatiques se contenteront, soi-disant, toujours d'une poignée de riz,
nous pouvons dormir tranquilles.

Ce qui a contribué à créer la légende de la sobriété chinoise, c'est que
les émigrants de l'Empire du Milieu font de grandes économies dans le
pays où ils vont travailler temporairement. C'est aussi le cas des
Italiens. Mais si les Célestes se contentent d'une poignée de riz
pendant quelques années, c'est pour mieux vivre, plus tard, quand ils
seront rentrés dans leur pays.

Le Chinois ne peut faire que trois usages des bénéfices réalisés dans
nos pays. D'abord il peut les consommer immédiatement. En ce cas, en
ayant un salaire de 5 francs, il vivra sur un pied de 5 francs et non
sur celui de 25 centimes. Il ne se contentera donc pas d'une poignée de
riz. Il fera marcher le commerce. En second lieu le Chinois peut
économiser et faire valoir ses capitaux. Alors lui ou d'autres personnes
achèteront des instruments de travail, ensemenceront des champs restés
en friche, bref accroîtront la prospérité du pays. Car faire valoir des
capitaux signifie les appliquer à une production quelconque. Enfin le
Chinois peut mettre ses économies dans un bas de laine, comme faisaient
autrefois les paysans européens. Mais il viendra forcément un jour où
son fils ou son petit-fils les retireront du bas, les uns pour augmenter
leurs jouissances actuelles, les autres pour les faire valoir. Ces
capitaux rentreront alors dans la circulation. Il n'y aura de perdues
que les monnaies enfouies dans le sol et oubliées. Mais ce cas est bien
rare; les chercheurs de trésors en sont généralement pour leur peine.

Peu importe l'endroit où le Chinois consomme ses économies; que ce soit
l'Amérique ou le Céleste-Empire, ces capitaux rentrent dans la
circulation universelle et produisent leur effet indirect dans le pays
dont ils sont sortis.

Il ne faut pas oublier de plus que, si l'ouvrier hindou reçoit un
salaire inférieur, il produit aussi un travail inférieur. «On estime
qu'une même filature de 30,000 broches exigerait 750 ouvriers à Bombay
et seulement 120 dans le Lancashire»[5]. Quelques industriels anglais
font venir des ouvriers américains. Ils les payent plus cher, mais,
comme ils font de la meilleure besogne, les produits reviennent à
meilleur marché. Ce fait est habituel dans l'industrie moderne. Aux
Indes même, quand les ouvriers deviennent plus habiles, ils reçoivent
des salaires supérieurs, allant jusqu'à 2 francs et 2 fr. 40. On le
voit, c'est dix fois plus que les fameux cinq sous.

De nos jours, dans l'industrie, on essaie, dès que c'est possible, de
substituer le travail à la tâche au travail à la journée. Cela étant,
des Hindous et des Chinois peuvent gagner des journées supérieures à
celle de l'Européen en travaillant avec plus d'application. Or, à partir
du moment où les Asiatiques gagneront plus que les Européens, comment
pourra-t-on affirmer que les jaunes écraseront les blancs par les bas
salaires?

Mais il y a une dernière considération supérieure à toutes les autres.
Tous les jours le prix des produits dépend de plus en plus des
perfectionnements de l'outillage et de moins en moins du taux des
salaires.

Un exemple bien souvent cité. Avec un métier circulaire une ouvrière
peut faire 480,000 mailles par minute. A la main, la plus habile n'en
peut faire que 80. Supposons que l'ouvrière, maniant ce métier, reçoit
10 francs par jour (nous exagérons à dessein) et supposons que les
autres frais de l'usine (force motrice, réparation des machines, frais
d'administration, etc.) montent encore à 30 francs par ouvrière et par
jour. Dans ces conditions, pour faire concurrence au métier, l'ouvrière,
travaillant à la main, devrait se contenter d'un salaire inférieur à 7
dixièmes de centimes. Si extraordinairement sobre qu'on la suppose, il
faut avouer que, même aux Indes, elle trouverait difficilement à se
nourrir pour ce prix là.

Les machines fabriquant le papier de journal «marchent à la vitesse de
70 mètres par minute, dit M. le vicomte d'Avenel[6]. Une heure suffit
pour obtenir ces énormes rouleaux dont la longueur atteint jusqu'à 5,000
mètres que les presses rotatives de Marinoni se chargeront de noircir.
L'opération s'accomplit toute seule. Un unique ouvrier y assiste,
accoudé contre un bâti; il se penche parfois sur un cylindre, examine le
papier, serre un écrou, verse un peu d'huile, puis rentre dans son
immobilité, type expressif du travail moderne». Ainsi un seul ouvrier
peut faire, dans une journée, une bande de cinquante kilomètres de
papier, presque sans se donner aucune peine[7]. C'est beau! Et cependant
on est allé encore plus loin; on a supprimé même cet unique ouvrier. Un
ingénieur américain, M. Charles S. Cooper, a perfectionné le métier à
tisser d'une façon extrêmement remarquable. Laissons parler M. Daniel
Bellet[8]. «Dès qu'un fil de la chaîne se casse, ou dès que le fil
s'échappe de la navette, ou enfin qu'un dérangement quelconque se
produit, qui ne pourrait être dans les métiers actuels constaté que
grâce à l'attention de l'ouvrier, le métier s'arrête automatiquement...
Cela permet au nouveau métier de travailler seul pendant un certain
temps (l'unique danger que l'on court en agissant ainsi est qu'il
s'arrête si quelque chose vient à se déranger). Aussi on laisse
fonctionner le nouveau métier pendant le déjeuner, puis pendant toute la
nuit. En rentrant le matin on trouve une sérieuse quantité de tissu
fait. Cela augmente la production dans une proportion énorme.» Voilà
bien ce qu'Aristote demandait pour supprimer l'esclavage: «les navettes
marchant toutes seules». Encore une fois, comment l'ouvrier hindou ou
chinois, si sobre qu'on le suppose, pourra-t-il lutter contre cette
machine? Avec le métier Cooper un ouvrier fait 752 mètres de tissu par
jour.

Il en est de toutes les industries comme de celles du papier et du
tissage. Le bon marché du produit provient de la substitution de la
machine au travail humain. Dans l'Inde et la Chine, où les ouvriers se
paient si peu, on trouve avantage à établir de grandes filatures
mécaniques; donc, même dans les pays de salaires dérisoires, la machine
bat l'homme.

Pour produire à meilleur compte que nous, les Asiatiques devraient avoir
un outillage industriel plus perfectionné que le nôtre. Pour posséder
des machines supérieures à celles de l'Occident, ils devraient inventer
des procédés plus avancés. Ce n'est pas impossible, à coup sûr, mais
cela demandera beaucoup de temps. Tout se tient dans la vie sociale.
L'invention provient, dans une certaine mesure, du développement de
l'esprit scientifique. Cet esprit scientifique, à son tour, est la
résultante de milliers de facteurs forts complexes. Pour faire que la
société hindoue et chinoise arrive à l'état mental des Américains du
Nord (état particulièrement propice à l'esprit d'invention), il faudra
d'innombrables efforts pendant des siècles. Mais, dira-t-on, les
Asiatiques nous achèteront notre outillage. Parfaitement; mais dans ce
cas ils auront ce que nous avons et pas mieux, donc ils seront nos égaux
et pas nos maîtres. Nous pourrons leur faire concurrence sur un pied
d'égalité. Il faut que les pessimistes nous expliquent pourquoi ce
seront eus qui devront nous écraser et pas nous qui les écraserons.
Notez de plus que dans les perfectionnements de l'outillage, l'esprit
d'invention est tout. Tant que nous serons plus inventifs, nous
l'emporterons toujours sur nos rivaux asiatiques. Des machines plus
parfaites et plus ingénieuses donneront constamment des produits moins
chers que des machines démodées et archaïques.

Les Chinois et les Hindous pourraient arrêter nos manufactures le jour
où ils seraient en état d'approvisionner non seulement leurs propres
marchés mais encore les nôtres. Comme nous l'avons déjà montré
ailleurs,[9] «l'industrie cotonnière anglaise emploie actuellement 53
millions de broches. Il faudrait que nos concurrents asiatiques
possédassent un outillage au moins égal pour nous battre. Mais où
prendront-t-ils les capitaux nécessaires pour l'établir? Justement, si
les salaires sont si bas aux Indes et en Chine, c'est parce que l'esprit
d'initiative et les capitaux manquent dans ces pays. En Chine les
nouvelles entreprises sont rares. Le Céleste-Empire possède les plus
beaux gisements de charbon du monde; à peine en a-t-on commencé
l'exploitation. Les Chinois n'ayant pas de nouvelles carrières
encombrent les anciennes; l'offre du travail est plus abondante que la
demande et les salaires sont bas. Imaginez les capitaux aussi abondants
en Chine qu'en Europe[10]. Ils auraient cherché des placements, ils
auraient suscité des entreprises nouvelles. Mais tant que les Asiatiques
manqueront de capitaux, ils n'auront pas la possibilité d'installer leur
outillage industriel sur le même pied que le nôtre.

La plupart des grandes filatures établies aux Indes l'ont été par des
Anglais. Le Japon seul a quelques filatures fondées par des capitalistes
indigènes (et encore on dit qu'ils reçoivent des subsides du
gouvernement). Aussi longtemps que l'Europe commanditera l'industrie
asiatique, elle n'a rien à craindre de l'Asie, puisqu'en définitive une
grande part des profits lui reviendra. Maintenant, quand toutes les
entreprises appartiendront aux Asiatiques, c'est que les capitaux seront
devenus abondants en Asie; alors les salaires y hausseront
inévitablement.

Le globe entier est devenu un seul marché. Les prix des denrées tendent
de plus en plus à s'égaliser dans tous les pays. La même tendance existe
pour les salaires. Seulement, comme on ne transporte pas les hommes
aussi facilement et à aussi bon compte que les marchandises, l'équilibre
des salaires est encore loin d'être aussi avancé que celui des denrées.
Mais nous nous y acheminons inévitablement par des chemins fort
nombreux. D'abord les améliorations techniques. Tous les jours les
bateaux à vapeur et les locomotives étant perfectionnés, les prix des
voyages baissent. D'autre part l'instruction se répand; les hommes
commencent à mieux connaître le globe. Les pays lointains effraient
moins. Les préjugés diminuent et rendent les départs plus faciles. Un
grand nombre d'Hindous croient encore perdre leur caste, en se rendant
par mer en Angleterre. Aussi ils évitent de faire ce voyage. Quand moins
d'Hindous auront ces préjugés absurdes, ils se déplaceront plus
facilement. Les Chinois sont plongés aujourd'hui dans une profonde
ignorance. Ils pullulent dans leur pays. Ils ne savent pas combien de
terres incultes et désertes pourraient être fécondées par leur travail.
Mais ils l'apprennent de plus en plus. Le temps n'est pas loin où
l'émigration asiatique égalera et dépassera l'émigration européenne.
Tout montre que la mobilité de l'homme ira en augmentant. Quand les
entraves politiques seront supprimées, une différence de 20 à 30 pour
100 dans les taus des salaires produira des invasions de travailleurs,
comme la même différence produit aujourd'hui une invasion de
marchandises. Nous marchons vers l'équilibre économique. C'est
inéluctable, parce que conforme aux lois de la nature. La différence,
existant aujourd'hui entre les salaires de l'Asie et ceux de l'Europe,
ne sera pas éternelle. Un jour viendra où l'Asiatique aura le même
salaire que l'Européen. Par conséquent l'écrasement de l'Européen par
les bas salaires de l'Asiatique deviendra alors impossible. Admettons
cependant les données des pessimistes. Supposons que les salaires des
Asiatiques seront toujours[11] plus bas que ceux des Européens; quel mal
cela pourra-t-il faire à ces derniers? Les bas salaires produisent, en
définitive, le même résultat que les machines plus perfectionnées. Une
broche fait 10,000 tours à la minute: elle donne un kilo de fil à
l'heure, par hypothèse: on invente un nouvelle disposition, grâce à
laquelle la broche fait 20,000 tours et 2 kilos à l'heure, personne n'y
voit de mal. Au contraire, on comprend que la félicité humaine est en
raison directe de la productivité de machines. Or si un Chinois demande
5 fr. pour labourer un hectare, quand un Européen en demande 10, cela
équivaut, au point de vue des phénomènes économiques, à la découverte
d'une charrue à vapeur nouvelle, travaillant deux fois plus vite que
l'ancienne. Le perfectionnement de l'outillage étant considéré comme un
bien, parce qu'il produit le bon marché, pourquoi le bas salaire des
Chinois, amenant le même résultat, peut-il être considéré comme un mal?
Mais on dit que le Chinois évince l'ouvrier européen. La machine
n'a-t-elle pas le même résultat? Or l'expérience des nations
industrielles montre d'une façon irréfutable que leur prospérité est en
raison directe du perfectionnement de l'outillage, donc le bon marché du
salaire asiatique, ayant le même résultat, est aussi un bien et non un
mal. En dernière analyse, le bon marché du salaire asiatique a pour
résultat une diminution du prix des produits. Or tous les hommes, dans
la pratique journalière, affirment à l'unisson que le bon marché est un
bien et la cherté un mal. Les doctrinaires et les pessimistes seuls ne
sont pas de cet avis.






FOOTNOTES


[1] Cet article est imprimé avec les modifications orthographiques
exposées dans le no de février 1897 de la _Revue Internationale de
Sociologie_.

[2] _Journal des Débats_ du 25 juillet 1895, feuilleton intitulé le
_Prochain Moyen-Age_.

[3] Cité, par M. P. d'Estournelle de Constant, dans un article de la
_Revue des Deux-Mondes_, du 1er avril 1896, p. 666.

[4] Pour le Transvaal, voir le _Journal des Débats_ du 5 avril 1896;
pour la Californie, le _Journal des Économistes_ d'août 1893, p. 984.

[5] _Revue des Deux-Mondes_ du 15 avril 1895, p. 120.

[6] _Revue des Deux-Mondes_, du 1er décembre 1895, p. 548.

[7] Le papier du _Figaro_ coûte un centime et quart. S'il fallait le
fabriquer à la main, par les procédés usités au Moyen-Âge, il coûterait
2 fr. 10. Encore ici, en faisant le même calcul que pour la machine à
tricoter, on voit que, pour lutter contre les nouveaux métiers, un
ouvrier, travaillant par les procédés anciens, devrait se contenter d'un
salaire de 2 millièmes de centime.

[8] _Journal des Économistes_, du 15 décembre 1895, p. 379.

[9] Voir nos _Gaspillages des sociétés modernes_, Paris, Alcan, 1894,
p. 78.

[10] Et il faut ajouter aussi mobiles. Les épargnes peuvent être
considérables en Chine. Mais si elles s'enferment dans des cachettes
sous forme de lingots d'argent, elles sont comme si elles n'étaient pas.

[11] Le lecteur sent sans doute combien ce mot sonne faux. Il n'y a rien
d'éternel dans la nature.