5.4. L'avenir de la presse en ligne


Selon Henri Pigeat, président de l'Institut international des communications
(cité dans Cyberplanète: notre vie en temps virtuel), "l'édition électronique
représente un axe majeur de développement pour la presse". D'après lui, le Web
remplit trois fonctions principales: il est un outil de promotion pour le
journal parce qu'il attire de nouveaux lecteurs, souvent plus jeunes, il offre
plus de précisions et d'exhaustivité que sur un support papier limité par la
place, et enfin il "permet d'occuper le terrain, notamment face à la concurrence
de services en ligne nouveaux ou de la télévision".

La vitesse de croisière va-t-elle remplacer la folle expansion de ces quatre
dernières années? C'est ce que pense Eric K. Meyer, qui analyse la présence des
journaux sur le Web dans un article très documenté de l'AJR/NewsLink (AJR:
American Journalism Review).

En décembre 1997, le nombre de journaux publiant sur le Net était de 3.622, un
chiffre correspondant à peu près à la prévision de 4.000 titres donnée par
l'AJR/NewsLink en 1994. Les six mois précédents (juin-décembre 1997) avaient vu
l'apparition de 1.702 nouveaux titres. 594 titres avaient vu le jour entre
décembre 1996 et mai 1997, contre 471 titres pour les six mois précédents. 1.563
journaux en ligne étaient basés hors des Etats-Unis, ce qui représentait un
pourcentage de 43%, alors que ce pourcentage était seulement de 29% un an
auparavant. La forte augmentation de ce pourcentage correspondait à un
développement rapide des journaux en ligne, notamment au Canada, au Royaume-Uni,
en Norvège, au Brésil et en Allemagne. Fait non surprenant, les trois pays les
plus représentés étaient les Etats-Unis (2.099 journaux), le Royaume-Uni (294
journaux) et le Canada (230 journaux).

En septembre 1998, le nombre de journaux publiant sur le Net était de 4.925,
soit 1.300 titres de plus que fin 1997. Le site annonçait aussi la
réactualisation des statistiques données dans l'article de décembre 1997, mais
ces nouveaux chiffres n'étaient pas encore disponibles en décembre 1998.

Un autre élément nouveau dû au Web est la collaboration entre grands groupes de
presse traditionnellement concurrents. Site rédactionnel commun qui a duré plus
d'un an, entre février 1997 et mars 1998, NewsWorks proposait un service
d'information quotidien géré par le News Century Network, qui regroupait neuf
des plus grands groupes de presse des Etats-Unis: Advance Publications, Cox
Newspapers, The Gannett Company, The Hearst Corporation, Knight-Ridder Inc., The
New York Times Company, Times Mirror, The Tribune Company et The Washington Post
Company, soit 140 titres à eux tous. La mésentente et le manque de cohésion
entre les partenaires ont eu raison de cette alliance le 10 mars 1998. Même si
le partenariat semble difficile, le fait que le Web ouvre la voie à une
collaboration étroite entre différents groupes de presse pour proposer des
serveurs d'information multinationaux et multilingues est un élément nouveau qui
va profondément bouleverser les us et coutumes.

Un nouveau type de presse débute. Dans un article de Libération daté du 21 mars
1997, Laurent Mauriac insistait sur l'importance de la date du 28 février 1997
dans l'histoire de la presse, du journalisme et d'Internet. A 15 h 15, le Dallas
Morning News, l'un des dix grands quotidiens américains, livrait en ligne une
information exclusive: la reconnaisance de sa culpabilité par Timothy McVeigh,
le principal suspect de l'attentat d'Oklahoma City. Pour la première fois, une
information exclusive n'était pas livrée par une édition imprimée mais par une
édition en ligne. Elle renversait les rapports d'un journal avec son site web,
puisque, jusque là, l'édition en ligne se contentait d'être une copie de
l'édition imprimée.

Moins d'un an après, le mécanisme était au point. Dans Libération du 30 janvier
1998, Pierre Briançon expliquait que le scandale provoqué par les relations
sexuelles de Bill Clinton, président des Etats-Unis, avec Monika Lewinski,
ancienne stagiaire à la Maison Blanche, était "le premier grand événement
politique dont tous les détails sont instantanément reproduits sur le Web". Tous
les grands médias d'information ont constitué une page web spéciale consacrée au
scandale. "Pour la première fois, le Web apparaît ainsi comme un concurrent
direct et brutal, non seulement des journaux - handicapés par leur périodicité -
mais des radios ou télévisions."

Comme ces deux exemples le montrent, l'implantation du Web dans la presse, et
inversement, a créé un nouveau type de presse en ligne, qui offre une
information presque instantanée, ou en tout cas encore plus rapide que celle
donnée par la télévision ou la radio. L'information est également beaucoup plus
complète grâce à la possibilité de multiples hyperliens vers d'autres sources
d'information et documents en tous genres.

Dans un entretien avec le magazine multimédia allemand Com! publié dans le
numéro de mars 1998 (et relaté dans la dépêche AFP du 19 février 1998), Hermann
Meyn, président du Deutscher Journalisten Verband (Fédération des journalistes
allemands), proposait d'établir un code de déontologie professionnelle à
l'intention des journalistes sur Internet afin d'éviter les dérapages vus lors
de l'affaire Clinton-Lewinsky.

"Un tel code est nécessaire car le flux d'informations est beaucoup plus rapide
sur Internet que dans les médias classiques, et 'les rumeurs et les fausses
nouvelles se répandent beaucoup plus vite', a-t-il expliqué. [...] Soulignant
que des lois nationales ne suffiraient pas à combattre cette tendance sur le
réseau informatique mondial qu'est Internet, il a jugé 'beaucoup plus sensé'
d'établir un code de l'honneur pour les journalistes."

Dans la Tribune de Genève du 28 février-1er mars 1998, Antoine Maurice
présentait les mutations technologiques ayant affecté le monde de la presse
durant ces vingt dernières années: impression offset, photocomposition,
informatisation progressive des rédactions et des opérations de production des
journaux. La fin des années quatre-vingt voit "des rédactions complètement
informatisées et dépourvues de papier - le tout écran - complètement en réseau
et en flux immatériel de production, complètement détachées et détachables des
lieux d'impression".

Nombre de métiers ont disparu. Les journalistes doivent maintenant compter avec
des secrétaires de rédaction qui traitent les textes puis montent les pages sur
écran, et avec des ingénieurs qui contribuent eux-aussi à la définition de
l'information puisqu'ils réglementent les modalités du travail. Les techniciens
de l'information et ceux qui l'écrivent sont tous deux "journalistes de plein
droit, puisque des metteurs en page sur ordinateur sont autant responsables du
contenu du journal que des rédacteurs". Les journalistes doivent aussi compter
avec la concurrence d'Internet qui véhicule un très grand nombre d'informations
et qui "court-circuite en partie le pouvoir d'informer, privilège jusque-là d'un
milieu médiatique qui se serait bien passé de cette concurrence".

La convergence multimédia peut être définie comme la convergence des secteurs de
l'informatique, du téléphone et de la radiotélévision dans une industrie de la
communication et de la distribution utilisant les mêmes autoroutes de
l'information. Si, dans certains secteurs, ce phénomène a récemment entraîné de
nouveaux emplois, par exemple ceux liés à la production de films ou de produits
audio-visuels, d'autres secteurs sont soumis à d'inquiétantes restructurations.
Lors du Colloque sur la convergence multimédia organisé les 27-29 janvier 1997 à
Genève par l'Organisation internationale du Travail (OIT), plusieurs
interventions étaient particulièrement intéressantes, et elles sont toujours
d'actualité.

Bernie Lunzer, secrétaire trésorier de la Newspaper Guild (Etats-Unis), était
l'intervenant le plus pessimiste sur la rentabilité de la presse sur le Web.
D'après lui, les espoirs de rentabilité, d'abord fondés sur les placards
publicitaires, se sont ensuite reportés sur les petites annonces, sans garantie
de succès jusque-là. L'instauration de l'abonnement payant sur le Web semble
également voué à l'échec, parce qu'il prive le site d'une grande partie de son
trafic. Bernie Lunzer insistait également sur les batailles juridiques faisant
rage sur les problèmes de propriété intellectuelle. Ces batailles visent
notamment à contrer l'attitude des directeurs de publications, qui amènent les
écrivains indépendants à signer des contrats particulièrement choquants cédant
tous leurs droits au directeur de la publication, avec une contrepartie
financière ridicule.

Heinz-Uwe Rübenach, du Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger (Association
allemande de directeurs de journaux), ne pensait pas que, dans un proche avenir,
les journaux puissent être évincés par les services de presse en ligne. Par
contre ceux-ci concurrencent déjà la presse traditionnelle dans le domaine des
annonces immobilières ou des offres d'emploi. Si un lecteur veut acheter des
billets pour des manifestations exceptionnelles par exemple, le service en ligne
est plus adapté que le journal parce qu'il permet la commande directe des
billets et une mise à jour constante des informations. Tout comme Bernie Lunzer,
Heinz-Uwe Rübenach insistait lui aussi sur la nécessité financière pour les
entreprises de presse de gérer et de contrôler l'utilisation sur le Web des
articles de leurs journalistes, afin de constituer les fonds nécessaires pour
continuer à investir dans ce type de technologie.

Un problème tout aussi préoccupant est celui de la pression constante exercée
sur les journalistes des salles de rédaction: le produit de leur travail n'est
plus utilisé seulement en fin de journée, mais il doit être disponible tout au
long de la journée. Ces tensions à répétition sont encore aggravées par une
journée de travail sur écran pendant huit à dix heures d'affilée. Le rythme de
travail et l'utilisation intensive de l'ordinateur entraînent de préoccupants
problèmes de sécurité au travail. Après quelques années de ce régime, des
journalistes "craquent" à l'âge de trente-cinq ou quarante ans.

Président de la Federación Nacional de Periodistas (FENAJ) (Fédération nationale
des journalistes) du Brésil, Carlos Alberto de Almeida dénonçait lui aussi
l'exploitation des journalistes. En théorie, les nouvelles technologies devaient
donner la possibilité de rationaliser le travail et d'en réduire la durée pour
favoriser l'enrichissement intellectuel et les loisirs. En pratique, les
professionnels des médias, les cadres et les journalistes par exemple, sont
obligés d'effectuer un nombre d'heures de travail de plus en plus grand. La
journée légale de cinq heures est en fait une journée de dix à douze heures. Les
heures supplémentaires ne sont pas payées, comme ne sont pas payées non plus
celles effectuées le week-end par un journaliste pendant sa période de repos.

Si elle accélère le processus de production, l'automatisation des méthodes de
travail, à commencer par la numérisation, entraîne une diminution de
l'intervention humaine et donc un accroissement du chômage. Alors qu'auparavant
le personnel de production devait retaper les textes du personnel de rédaction,
la mise en page automatique a entraîné la combinaison des deux tâches de
rédaction et de composition. Dans les services publicitaires aussi, la
conception graphique et les tâches commerciales sont maintenant intégrées.

Etienne Reichel, directeur suppléant de Viscom (Visual Communication),
l'association suisse pour la communication visuelle, démontrait que le transfert
de données et la suppression de certaines phases de production ont réduit le
nombre d'emplois traditionnels. Le travail de vingt typographes est maintenant
assuré par six travailleurs qualifiés. La concentration des centres de
production a entraîné une forte pression sur les petites et moyennes entreprises
qui étaient auparavant génératrices d'emploi. Par contre, l'informatique permet
à certains professionnels de s'installer à leur compte, comme c'est le cas pour
30% des salariés ayant perdu leur emploi.

Heinz-Uwe Rübenach pensait au contraire que l'emploi n'était pas menacé. Depuis
des années, les rédactions locales sont reliées aux rédactions centrales et les
journalistes produisent sur leur propre ordinateur des pages prêtes à
l'impression. Une fois de plus, déclarait-il, "les journalistes et autres
employés des journaux devront adapter leur activité aux nouvelles technologies
afin de soutenir la concurrence et de préserver leur emploi".

Les services en ligne créent de nouveaux emplois. Lors d'une enquête auprès de
l'Association européenne des directeurs de journaux, Heinz-Uwe Rübenach a
observé que les services en ligne recrutaient des journalistes ne provenant pas
des services de presse classiques, et qu'aucun poste n'avait été supprimé dans
des entreprises de presse suite au développement des services en ligne. Phil
O'Reilly, directeur général de la Newspaper Publishers' Association of NZ (NZ:
New Zealand) expliquait qu'en Nouvelle-Zélande aussi le développement des sites
sur Internet a entraîné quelques créations d'emploi. Mais aucun intervenant n'a
donné le pourcentage de création d'emplois par rapport au nombre de
licenciements.

Même si Internet est un gigantesque réservoir d'informations, la presse aura
toujours besoin des journalistes, comme l'explique Jean-Pierre Cloutier, auteur
des Chroniques de Cybérie, dans un article de WebdoMag de juillet 1998:

"Certains ont prévu à court terme la disparition des médias traditionnels et de
leurs artisans. 'Nous n'aurons plus besoin de journalistes quand un bon fureteur
pour les groupes News sera disponible', estimait il y a deux ans Michael Hauben
de l'Université Columbia. 'Plus la population de branchés grandira, plus les
médias d'information professionnels seront marginalisés.' N'en croyons rien.

L'esprit de découverte et le goût de l'exploration et du bricolage technique de
ceux et celles qui ont été précoces à adopter l'Internet (ceux que les
sociologues du Net appellent les early doers) ne sont pas partagés par la
deuxième vague d'utilisateurs qui constituent maintenant la partie la plus
importante de cette 'masse critique'.

Et voilà le défi de la presse spécialisée, c'est-à-dire accompagner le grand
public dans sa découverte du nouveau médium et dans son appropriation de
l'espace cyber, l'aider à analyser, faciliter sa compréhension, ajouter une
valeur à l'information brute."

Le goufre entre les "info-riches" et les "info-pauvres" est particulièrement
présent dans la presse. Dans de nombreux pays africains, le tirage des journaux
est extrêmement faible comparé au chiffre de la population, et chaque exemplaire
est lu par une vingtaine de personnes au moins. Wilfred Kiboro, président de
Nation Printers and Publishers (Kenya) (devenue Nation Media Group le 24 juillet
1998), a observé dans son entreprise la baisse du prix des journaux grâce au
phénomène de convergence multimédia. D'après lui, les coûts de distribution
pourraient eux aussi fortement baisser avec la mise en service d'un système
d'impression par satellite qui éviterait de transporter les journaux par camion
dans tout le pays.

Toutefois la convergence multimédia en particulier et la mondialisation de
l'économie en général placent une fois de plus les pays en développement en état
d'infériorité, puisque les moyens d'impression et de radiotélédiffusion sont
dans les mains de quelques grands groupes occidentaux. Les problèmes économiques
sont également doublés de problèmes culturels: paradoxalement, les informations
concernant l'Afrique à destination des Africains ne viennent pas du continent
lui-même, mais elles sont diffusées par des occidentaux qui transmettent leur
propre vision de l'Afrique, sans réelle perception de sa situation économique et
sociale.

Autre apport de taille au monde de la presse, Internet permet de lire en ligne
des titres difficiles ou impossibles à trouver en kiosque. Un article du
quotidien Le Monde du 23 mars 1998 donne l'exemple du quotidien algérien El
Watan, en ligne depuis octobre 1997. Selon Redha Belkhat, rédacteur en chef du
journal, l'enjeu est capital:

"Pour la diaspora algérienne, trouver dans un kiosque à Londres, New York ou
Ottawa, un numéro d'El Watan daté de moins d'une semaine relève de l'exploit.
Maintenant, le journal tombe ici à 6 heures du matin, et à midi il est sur
Internet."

Internet permet aussi aux journaux interdits d'exister, comme l'hebdomadaire
indépendant La Nation qui, parce qu'il dénonçait les violations des droits de
l'homme en Algérie, a été contraint d'arrêter ses activités en décembre 1996. Un
an plus tard, un numéro spécial était disponible sur le site de Reporters sans
frontières à l'occasion de l'anniversaire de sa disparition. "En mettant La
Nation en ligne, notre but était de dire: cela n'a plus de sens de censurer les
journaux en Algérie, parce que grâce à Internet les gens peuvent récupérer les
articles, les imprimer, et les distribuer autour d'eux", indiquait Malti
Djallan, à l'origine de cette initiative.

Nouvelles du bled est un journal électronique sur l'Algérie créé en décembre
1997 par Christian Debraisne, français, et Mohamed Zaoui, journaliste algérien
en exil. L'équipe est maintenant constituée d'une douzaine de personnes qui se
retrouvent le jeudi soir dans un café du onzième arrondissement de Paris.
Christian Debraisne, qui effectue la mise en page, déclarait dans Le Monde du 23
mars 1998:

"Avec Internet, nous avons trouvé un espace de libre expression et, en prime,
pas de problème d'imprimerie ni de distribution. Je récupère tous les papiers et
je les mets en ligne la nuit à partir de chez moi."

La revue de presse est effectuée à partir des journaux d'Alger. Dans le même
article, Mohamed Zaoui expliquait:

"La rédaction d'El Watan, par exemple, nous envoie des papiers qu'elle ne peut
pas publier là-bas. C'est une façon de déjouer la censure. J'avais envie d'être
utile et j'ai pensé que mon rôle en tant que journaliste était de saisir
l'opportunité d'Internet pour faire entendre une autre voix entre le
gouvernement algérien et les intégristes."

Selon une enquête menée en février 1998 aux Etats-Unis par Market Facts pour le
compte de MSNBC (Microsoft Network Broadcasting Corporation), Internet est en
train de supplanter les médias classiques en tant que diffuseur de nouvelles.
Avec une moyenne générale d'utilisation de 3,5 heures par semaine, Internet
surclasse les magazines (2,4 heures), et il est déjà pratiquement à égalité avec
les journaux (3,6 heures). Il tend à se rapprocher de la radio (4,5 heures), de
la télévision par câble (5 heures) et de la télévision classique (5,7 heures).
De plus, Internet l'emporte sur tous les autres médias pour la consultation des
nouvelles au bureau, particulièrement les nouvelles économiques et financières.

Signe des temps, en France, l'Ecole supérieure de journalisme (ESJ) de Lille
propose maintenant une formation en journalisme multimédia à destination des
journalistes professionnels français et étrangers. "En associant sur un même
support l'écrit, l'image, le son, les ressources documentaires et
l'interactivité, le multimédia modifie substantiellement les pratiques des
éditeurs et des professionnels", indiquait l'ESJ. Une deuxième session de
formation de neuf mois - dont trois mois de stage en entreprise - a débuté en
septembre 1998. Terminée en juin 1998, la première session comprenait huit
diplômés.

Dans un article du cyberquotidien Multimédium datée du 17 avril 1998, Bruno
Guglieminetti, réalisateur aux projets spéciaux numériques de Radio Canada,
expliquait:

"Le journalisme en ligne fait appel à une toute autre philosophie, à un tout
autre système de production que le journalisme "traditionnel". Avec la création
de cette filière, Lille se plante vraiment à l'avant-garde du journalisme
européen, ce qui n'empêchera pas les journalistes traditionnels d'y recevoir
leur formation et d'y trouver leur compte."

La presse doit maintenant compter avec Internet pour les ressources qu'il offre
dans de nombreux domaines:

- rapidité de propagation des informations,

- accès immédiat à de nombreux sites d'information,

- liens à des articles et sources traitant du même sujet,

- énormes capacités documentaires allant du général au spécialisé et
réciproquement (cartes géographiques, notices biographiques, textes officiels,
informations politiques, économiques, culturelles, etc.),

- grande variété d'illustrations suite au développement de stocks d'archives
photographiques liés à des sites d'information,

- possibilités d'archivage avec dossiers d'archives et moteurs de recherche
permettant de retrouver rapidement un article.

Internet permet une information en profondeur qu'aucun organe de presse ne
pouvait donner jusqu'ici. Derrière l'information du jour se trouve toute une
encyclopédie qui aide à la comprendre.

Même si la presse en ligne s'allie de plus en plus avec l'audiovisuel et la
vidéo, l'important reste son contenu, comme le rappelait Jean-Pierre Cloutier,
auteur des Chroniques de Cybérie, dans son courrier électronique du 8 juin 1998:

"Dans le cas des Chroniques de Cybérie, nous avons pu lancer et maintenir une
formule en raison des coûts d'entrée relativement faibles dans ce médium.
Cependant, tout dépendra de l'ampleur du phénomène dit de 'convergence' des
médias et d'une hausse possible des coûts de production s'il faut offrir de
l'audio et de la vidéo pour demeurer concurrentiels. Si oui, il faudra songer à
des alliances stratégiques, un peu comme celle qui nous lie au groupe Ringier et
qui a permis la relance des Chroniques après six mois de mise en veilleuse. Mais
quel que soit le degré de convergence, je crois qu'il y aura toujours place pour
l'écrit, et aussi pour les analyses en profondeur sur les grandes questions."


6. LES BIBLIOTHEQUES SUR LE WEB


[Dans ce chapitre:]

[6.1. Bibliothèques francophones / 6.2. Répertoires de bibliothèques / 6.3.
Internet dans les bibliothèques / 6.4. L'avenir des bibliothèques avec Internet]

Ce chapitre est consacré aux sites créés par des bibliothèques traditionnelles,
caractérisées par des bâtiments, des bibliothécaires, des documents alignés sur
les rayonnages, et des tables et sièges pour les lecteurs. Les
cyberbibliothèques, ensembles de textes électroniques disponibles sur Internet,
seront abordées au chapitre suivant.

Après avoir présenté quelques sites de bibliothèques francophones et plusieurs
répertoires de bibliothèques en Europe et dans le monde, on se penchera sur
l'utilisation d'Internet dans les bibliothèques, les nouveaux outils qu'il
apporte aux bibliothécaires, et l'avenir des bibliothèques face à cette
gigantesque manne documentaire formée à la fois par un Web encyclopédique et des
cyberbibliothèques de plus en plus nombreuses.


6.1. Bibliothèques francophones


Le site très coloré de la Bibliothèque publique d'information (BPI) est un
modèle du genre. Incluse dans le Centre national d'art et de culture Georges
Pompidou qui est lui-même situé au coeur de l'ancien quartier des Halles, la BPI
est la grande bibliothèque parisienne multimédia en libre accès. En travaux pour
restructuration après vingt ans de fonctionnement (1977-1997), elle a déménagé
provisoirement en novembre 1997 dans d'autres locaux du même quartier, avec
réouverture prévue en l'an 2000. La page d'accueil de son site web permet le
choix entre l'accueil à la BPI, l'organisation de la bibliothèque, son
catalogue, les guides et outils, la programmation, les formations, les
publications, le courrier et les sites web.

Le serveur de la BPI propose un accès direct aux catalogues des bibliothèques
françaises. Il propose aussi l'Oriente-Express, un répertoire d'adresses de
bibliothèques et de centres de documentation publics ou privés situés à Paris ou
en région parisienne, choisis soit parce qu'ils sont ouverts à un large public,
soit parce qu'ils font référence dans leur domaine. Tous les organismes sont
présentés dans un cadre identique avec description des fonds et des domaines
couverts, et un lien hypertexte vers leur site web.

Bilingue français-anglais, le serveur de la Bibliothèque nationale de France
(BnF) est à la fois solidement ancré dans le passé et résolument ouvert sur
l'avenir, comme en témoigne le menu principal de la page d'accueil avec ses neuf
rubriques: nouveau (les nouvelles manifestations culturelles), connaître la BnF,
les actualités culturelles, les expositions virtuelles (quatre expositions en
septembre 1998: les splendeurs persanes, le roi Charles V et son temps,
naissance de la culture française, tous les savoirs du monde), des informations
pratiques, l'accès aux catalogues de la BnF, l'information professionnelle
(conservation, dépôt légal, produits bibliographiques, etc.), la bibliothèque en
réseau (francophonie, coopération nationale, coopération internationale, etc.),
et les autres serveurs (bibliothèques nationales, bibliothèques françaises,
universités, etc.). Enfin, bien en vue sur la page d'accueil, une photo ancienne
permet d'accéder à Gallica, la cyberbibliothèque de la Bibliothèque nationale de
France, sur laquelle on reviendra dans le chapitre suivant.

Le beau site bilingue français-anglais de la Bibliothèque municipale de Lyon
propose quelques photos "pleine page". Il est organisé à partir du menu suivant:
services en ligne, visite, collections, expositions, calendrier culturel, infos
pratiques et liens.

Les sites web de bibliothèques françaises sont de plus en plus nombreux, et
plusieurs répertoires ont été créés pour faciliter leur accès.

Réalisé par Thierry Samain, le répertoire des catalogues des bibliothèques
francophones de l'ENSSIB (Ecole nationale supérieure des sciences de
l'information et des bibliothèques) donne la liste de toutes les bibliothèques
francophones classées en fonction des sept rubriques suivantes: bibliothèques
générales, arts, droit et économie, lettres et sciences humaines, médecine,
sciences de l'information et bibliothèques, sciences et techniques.

L'Association des bibliothécaires français (ABF) tient un répertoire des
bibliothèques sur Internet en France, en francophonie et dans le monde.

Les sites Web des bibliothèques de Biblio On Line comprend cinq parties:
bibliothèques publiques, bibliothèques universitaires, réseaux de bibliothèques,
bibliothèques spécialisées et bibliothèques virtuelles.

Résultat de la coopération entre sites web en bibliothéconomie et sciences de
l'information, Sitebib permet maintenant une "gestion partagée des liens" entre
différents organismes.

Situé sur le site de la Bibliothèque nationale de France, le Catalogue collectif
de France (CCFR) permet de "trouver des informations détaillées sur les
bibliothèques françaises, leurs collections et leurs fonds (anciens, locaux ou
spécifiques), connaître précisément les services qu'elles rendent et interroger
leur catalogue en ligne".


6.2. Répertoires de bibliothèques


Les répertoires des bibliothèques tenus à jour par des organismes français
viennent d'être signalés.

Il existe bien sûr des répertoires nationaux pour chaque pays, par exemple, sur
le site du Fachbereich Informatik de la Techniche Universität de Berlin
(Allemagne), Bibliotheken, qui donne la liste des bibliothèques nationales,
universitaires et publiques d'Allemagne, d'Autriche et de Suisse, ou encore
BIBSYS, qui est le site des bibliothèques de Norvège.

Géré par la bibliothèque de l'Université d'Exeter, Library and Related Resources
est la liste des principales ressources offertes par les bibliothèques, musées
et centres de recherche du Royaume-Uni.

Dans sa section Library and Information Science Resources, la Library of
Congress (USA) donne une liste des bibliothèques publiques et bibliothèques
universitaires avec accès à leurs serveurs et à leurs catalogues. Plusieurs
autres rubriques concernent la recherche et la référence, les services
techniques, les collections particulières, les cyberbibliothèques, les
organisations professionnelles, les écoles des sciences de l'information et des
bibliothèques, les journaux professionnels et les fournisseurs de bibliothèques.

A l'échelon européen, la rubrique General Library Resources on the Web, gérée
par l'Union européenne, donne une liste des bibliothèques en Europe et dans le
monde, une liste des bibliothèques publiques, une liste d'éditeurs, et des
informations diverses sur les bibliothèques et les projets de l'Union européenne
dans ce domaine.

Site trilingue anglais-français-allemand, Gabriel est l'acronyme de "Gateway and
Bridge to Europe's National Libraries". Comme son nom l'indique, il s'agit du
serveur des bibliothèques nationales européennes, créé afin d'offrir un point
d'accès unique aux services et collections de ces bibliothèques.

"Gabriel rappelle également les travaux de Gabriel Naudé, dont l'Advis pour
dresser une bibliothèque (Paris, 1627) est le premier travail théorique en
Europe sur les bibliothèques et qui constitue ainsi un point de départ sur les
bibliothèques de recherche modernes. Le nom Gabriel est aussi employé dans de
nombreuses langues européennes et vient de l'Ancien Testament, Gabriel étant
l'un des archanges ou messager céleste. Il est également présent dans le Nouveau
Testament et dans le Coran."

Le site procure des liens hypertextes avec tous les services en ligne des
bibliothèques nationales européennes. Il couvre les pays suivants: Allemagne,
Autriche, Belgique, Bulgarie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France,
Grèce, Hongrie, Irlande, Islande, Italie, Lettonie, Liechtenstein, Lituanie,
Luxembourg, Macédoine, Malte, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République
slovaque, République tchèque, Roumanie, Royaume-Uni, San Marino, Suède, Suisse,
Turquie et Vatican. Le site donne aussi des nouvelles de leurs projets communs.

Comment Gabriel vit-il le jour?

L'idée d'un site web commun aux bibliothèques nationales européennes fut émise
en 1994 à Oslo (Norvège) lors de la réunion de la Conference of European
National Libraries (CENL). En mars 1995, une nouvelle réunion rassembla les
représentants de la Koninklijke Bibliotheek (Pays-Bas), la British Library
(Royaume-Uni) et la Bibliothèque de l'Université d'Helsinki (Finlande) afin de
discuter du site web de la CENL. Ils se mirent d'accord sur un projet pilote et
furent ensuite rejoints par trois autres bibliothèques nationales: Die Deusche
Bibliothek (Allemagne), la Bibliothèque nationale de France et la Biblioteka
Narodowa (Pologne).

Le projet Gabriel fut approuvé en septembre 1995 lors de la réunion annuelle de
la CENL à Berne (Suisse). Il fut ensuite lancé sur Internet par la British
Library qui s'occupa de sa maintenance éditoriale, avec la collaboration des
bibliothèques nationales de Finlande et des Pays-Bas. La seconde étape eut lieu
entre octobre 1995 et septembre 1996. Toutes les bibliothèques nationales qui
n'avaient pas participé à la phase pilote furent invitées à se joindre au
projet, ce qui permit une extension rapide de celui-ci. Entre-temps, de
nombreuses bibliothèques avaient ouvert leur propre serveur web. Lors de sa
réunion à Lisbonne (Portugal) en septembre 1996, la CENL décida le lancement de
Gabriel en tant que service officiel de la CENL à compter du 1er janvier 1997.
Sa maintenance éditoriale fut reprise par la Koninklijke Bibliotheek (Pays-Bas).

La recherche sur Gabriel peut être effectuée par pays ou bien par type de
services. Ces types de services sont les suivants : OPAC (online public access
catalogues), bibliographies nationales, catalogues collectifs nationaux, index
du contenu des périodiques, serveurs web, gophers (systèmes d'information à base
de menus textuels à plusieurs niveaux), et liste complète des services en ligne
par bibliothèque.

Quelle est la situation dans les bibliothèques publiques?

Internet and the Library Sphere, document de l'Union européenne mis à jour le 11
décembre 1998, évalue à environ 1.000 le nombre de bibliothèques publiques ayant
un serveur web. Ces bibliothèques sont réparties dans une trentaine de pays. Les
pays les plus représentés sont la Finlande (247 bibliothèques), la Suède (132
bibliothèques), le Royaume-Uni (112 bibliothèques), le Danemark (107
bibliothèques), l'Allemagne (102 bibliothèques), les Pays-Bas (72
bibliothèques), la Lituanie (51 bibliothèques), l'Espagne (56 bibliothèques) et
la Norvège (45 bibliothèques). Les pays nouvellement représentés sont la
République tchèque (29 bibliothèques) et le Portugal (3 bibliothèques). La
Russie propose aussi une liste de 26 bibliothèques de référence sur le Web. Les
sites sont très hétérogènes. Certains mentionnent seulement des informations de
base telles que l'adresse des locaux et les heures d'ouverture, tandis que
d'autres proposent toute une gamme de services, ainsi que l'accès à l'OPAC
(online public access catalogue) de la bibliothèque.

Public Libraries of Europe, liste de Sheila et Robert Harden, procure un
annuaire des sites de bibliothèques publiques européennes avec classement par
pays. Géré par la St Joseph County Public Library, à South Bend (Indiana, USA),
SJCPL's Public Library WWW Servers répertorie 560 serveurs de bibliothèques
publiques dans le monde.

Si on souhaite un outil à l'échelle mondiale, LibWeb: Library Servers via WWW,
tenu à jour par Thomas Dowling, de la Digital Berkeley Library (Californie,
USA), recense tous les serveurs de bibliothèques disponibles sur le Web, à
savoir 2.500 serveurs dans 70 pays. La mise à jour est quotidienne, tous les
jours à minuit heure locale. La recherche est possible par lieu, type de
bibliothèque ou nom. Excepté pour les Etats-Unis, le classement est effectué par
continent et non par pays. Une centaine de bibliothèques européennes est
répertoriée.


6.3. Internet dans les bibliothèques


L'Union européenne dispose d'un Programme des bibliothèques dont le but est
d'aider au développement des ressources Internet et de faciliter les connexions
des bibliothèques avec l'infrastructure de l'information et des communications.
Le développement de systèmes appropriés est effectué en fonction de deux
objectifs principaux: d'une part faciliter l'accès de l'usager aux ressources de
la bibliothèque, d'autre part faciliter l'interconnexion des bibliothèques entre
elles dans le cadre du développement des autoroutes de l'information. Les tests
de validation sont accompagnés de mesures permettant de promouvoir des normes,
diffuser des résultats et informer le personnel des bibliothèques des
possibilités offertes par les systèmes télématiques.

Parallèlement à ces travaux menés à l'échelon international, de nombreuses
bibliothèques sont en train de développer une cyberbibliothèque à côté de leurs
collections traditionnelles.

La Bibliothèque nationale de France a créé Gallica qui, dans un premier temps,
propose des images et textes du 19e siècle francophone. Une sélection de 3.000
livres est complétée par un échantillon de la future iconothèque numérique.
Grâce à son site web, la Bibliothèque municipale de Lyon met ses enluminures à
la disposition de tous. Une sélection de 3.000 images (avec une prévision de
10.000) permet au grand public de faire connaissance avec 200 manuscrits et
incunables s'échelonnant du 5e siècle à la Renaissance. La bibliothèque
électronique de Lisieux propose chaque mois la version intégrale d'une oeuvre
littéraire, ainsi que les oeuvres littéraires des mois précédents.

Qu'elles soient des bibliothèques de textes, des bibliothèques d'images fixes ou
animées ou des bibliothèques sonores, ou bien qu'elles associent les trois
supports, les cyberbibliothèques créées par les bibliothèques et médiathèques
pour faire connaître leurs collections se développent très rapidement. Elles
permettront à un large public d'avoir accès à des documents jusque-là
pratiquement impossibles à consulter parce qu'appartenant à des fonds anciens,
des fonds locaux et régionaux, ou des fonds spécialisés. Ces fonds étaient
souvent très difficilement accessibles pour des raisons diverses: souci de
conservation des documents rares et fragiles, heures d'ouverture réduites,
nombreux formulaires à remplir, délais de communication, pénurie de personnel,
qui étaient autant de barrières à franchir et qui demandaient souvent au
chercheur une patience à toute épreuve et une détermination hors du commun pour
arriver jusqu'au document.

Grâce à la cyberbibliothèque, la bibliothèque peut enfin rendre comptatibles
deux objectifs qui jusque là ne l'étaient guère, à savoir la conservation des
documents et la communication de ceux-ci. D'une part le document ne quitte son
rayonnage qu'une seule fois pour être scanné, d'autre part le grand public y a
enfin accès. A long terme, une fois numérisés, tous ces fonds qui dorment sur
les rayonnages pourront être utilisés sans le parcours du combattant qu'on vient
d'évoquer. Assis sur sa chaise ou dans son fauteuil, le lecteur pourra avoir
accès à des oeuvres en cliquant de l'une à l'autre, au gré de son humeur, de ses
centres d'intérêt ou d'une curiosité passagère, de façon encore plus pratique
qu'en se promenant dans les rayonnages, et surtout de façon beaucoup plus
exhaustive puisque, dans les bibliothèques, une bonne partie des collections se
trouve rangée dans des magasins et n'est donc pas en libre accès pour le lecteur
qui "chine". Si le lecteur veut ensuite consulter le document lui-même - dans
certains cas, la consultation à l'écran ne peut remplacer le "contact" direct
avec l'oeuvre - il pourra ensuite se lancer dans les différentes étapes de la
consultation "traditionnelle", mais ceci en connaissance de cause, après que le
"feuilletage" à l'écran lui ait permis de sélectionner les documents en question
afin de ne demander que ceux qui l'intéressent vraiment.

Le terme cyberspace (de l'anglais cyberspace) doit sa paternité à l'auteur de
science-fiction William Gibson qui le décrit dans son roman Neuromancien paru en
1984:

"Cyberespace: une hallucination consensuelle expérimentée quotidiennement par
des milliards d'opérateurs réguliers, dans chaque nation, par des enfants à qui
on enseigne des concepts mathématiques... Une représentation graphique des
données extraites des banques de tous les ordinateurs dans le système humain.
Complexité incroyable. Des lignes de lumière qui vont dans le non-espace de
l'esprit, des agglomérats et des constellations de données. Et qui fuient, comme
les lumières de la ville."

Nombreux sont les bibliothécaires qui rêvent de pouvoir offrir à leurs lecteurs
de véritables cyberespaces dans lesquels ils puissent travailler. Reste à savoir
si on leur en donnera les moyens. "Les bibliothèques françaises développent une
connexion à l'Internet ouverte au public, mais elles sont malheureusement encore
peu nombreuses, moins d'une dizaine en avril 1997", écrivait Florent Latrive
dans le quotidien Libération du 25 avril 1997.

La Bibliothèque publique d'information (BPI), la Médiathèque
d'Issy-les-Moulineaux ou la Bibliothèque municipale de Lyon, par exemple,
mettent Internet à la disposition de leur public.

Situés dans le département du Lot-et-Garonne (sud-ouest de la France), les
quatre villages d'Armillac, Labretonie, Laperche et Saint-Barthélémy comptent
950 habitants. Leur site, le site d'ARPALS (Amicale du regroupement pédagogique
Armillac Labretonie Saint-Barthélémy), a pour sous-titre: "Internet et
Multimédia aux champs ou comment amener la culture en milieu rural". Il a été
créé par une association de parents d'élèves d'un Regroupement pédagogique
intercommunal (RPI), et ce "regroupement pédagogique permet à des villages de
mettre 'leur école en commun' pour éviter des fermetures de classes dans le
monde rural."

L'association a mis sur pied tout un ensemble d'activités pour conserver les
habitants actuels et en attirer d'autres: d'une part des animations telles que
repas, kermesse ou bal masqué, qui sont annoncées sur le site web, d'autre part
une bibliothèque intercommunale de 1.300 livres en partenariat avec la
Bibliothèque départementale de prêt (BDP) de Villeneuve-sur-Lot. Le site
présente une sélection de livres avec un résumé pour chacun d'eux.

L'association a également mis en place une multimédiathèque ouverte 22 heures
par semaine pour un public allant de 3 à 76 ans. Quatre ordinateurs (ordinateurs
multimédias Scenic Multimédium de chez Siemens Nixdorf, complétés de deux
imprimantes couleurs Hewlett Packard et d'un scanner à plat Hewlett Packard)
permettent la consultation de CD-ROM, le libre accès à Internet et l'utilisation
de logiciels bureautiques tels que Works, Dbase for Windows, Corel Draw,
Publisher, PhotoPaint, etc.

Dans son courrier électronique du 8 juin 1998, Jean-Baptiste Rey, webmestre du
site, précisait: "Notre site Internet a été lancé en 1996. Son but est de faire
connaître l'existence de la médiathèque intercommunale de St-Barthélémy et ce
que nous y faisons. C'est un moyen pour nous de démontrer l'utilité et l'intérêt
de ce type de structures et la simplicité de l'usage des nouvelles technologies
dans le cadre d'une bibliothèque." Le but du site est d'aider la bibliothèque à
intégrer Internet dans son fonctionnement et dans les services qu'elle offre à
son public. Son but est "également de pallier à la faiblesse de notre fonds
documentaire. Internet et le multimédia nous permettent d'offrir beaucoup plus
de ressources et d'informations à nos usagers".

Mais, jusqu'à une époque récente, à l'exception de quelques initiatives le plus
souvent dues à des bibliothécaires passionnés qui se battent pour franchir
toutes sortes de barrières, y compris psychologiques et budgétaires, les espaces
Internet dans les bibliothèques semblaient malheureusement se développer moins
vite que les cybercafés, Internet dans les établissements d'enseignement,
Internet à La Poste et Internet chez France Télécom. La situation devrait
maintenant évoluer assez rapidement puisque, en avril 1998, le ministère de la
Culture a annoncé un budget de 10 millions de FF pour la création d'"espaces
culture multimédia".

Dans son courrier électronique du 8 juin 1998, Christiane Jadelot, ingénieur
d'études à l'INaLF-Nancy (INaLF: Institut national de la langue française),
expliquait:

"Je pense qu'il faut équiper de plus en plus les laboratoires avec du matériel
de pointe, qui permette d'utiliser tous ces médias. Nous avons des projets en
direction des lycées et des chercheurs. Le ministère de l'Education nationale a
promis de câbler tous les établissements, c'est plus qu'une nécessité nationale.
J'ai vu à la télévision une petite école dans un village faisant l'expérience de
l'Internet. Les élèves correspondaient avec des écoles de tous les pays, ceci ne
peut être qu'une expérience enrichissante, bien sûr sous le contrôle des adultes
formés pour cela. Voilà ma petite expérience. Je me suis équipée maintenant à
domicile dans un but plus ludique, en espérant convaincre ma fille d'utiliser au
mieux tous ces outils!"

Voici les projets français lancés en 1998.

En janvier 1998, lors d'une cérémonie d'inauguration dans le bureau de poste
d'Autrans (Isère), La Poste a lancé le projet Cyberposte dans la région du
Vercors. Cette inauguration a marqué le premier pas dans la réalisation du
projet national des 1.000 bureaux Internet d'ici la fin 1998. Dans tous les
bureaux de poste de la région, Internet est désormais à la disposition du public
au moyen d'une carte à puce (90 FF pour trois heures de connexion) et d'une
adresse électronique pour tous. Le but du projet est de familiariser le public
avec les nouvelles technologies et, à long terme, de lui permettre d'effectuer
des téléprocédures.

En février 1998, France Télécom annonçait à son tour un plan national
d'ouverture d'espaces multimédias ouverts à tous, avec priorité pour les
étudiants et les enseignants. En partenariat avec les collectivités locales, une
centaine d'espaces multimédias sont prévus pour les trois ans qui viennent, et
vingt d'entre eux devaient être opérationnels à la fin 1998.

Le 14 avril 1998, le gouvernement lançait trois appels à projets multimédias à
l'intention des bibliothèques, des PME (petites et moyennes entreprises) et du
secteur éducatif, qui représentent 22 millions de FF destinés à soutenir les
initiatives sélectionnées, et qui sont répartis ainsi: 5 millions pour les PME,
5 millions pour les bibliothèques et 12 millions pour les écoles. Mis en place
par le ministère de la Culture et de la Communication et le ministère de
l'Environnement et de l'Aménagement du territoire, ce programme est destiné à
faciliter l'acquisition de matériel multimédia par les bibliothèques des petites
communes, les établissements scolaires et les PME des régions rurales et des
zones en reconversion industrielle. L'objectif est un souci d'équité
territoriale pour faire face à l'inégalité géographique existante alors
qu'Internet devrait au contraire permettre à tous d'accéder aux mêmes services
quel que soit le lieu géographique.

A cette occasion, Catherine Trautman, ministre de la Culture, annonçait que,
"après le monde universitaire, le monde des entreprises, c'est le monde de la
culture qui s'empare de l'Internet", et que 1998 serait donc "l'année de
lancement de l'Internet culturel". Elle précisait aussi que "cette politique ne
vise pas seulement à améliorer notre position dans la compétition économique,
mais aussi, fondamentalement, à garantir une nouvelle liberté d'expression et de
communication pour nos concitoyens". 5 millions de FF ont été débloqués pour
inciter les bibliothèques de villes de moins de 5000 habitants à s'équiper de
connexions Internet, et les villes intéressées devaient déposer leurs dossiers
avant le 30 juin. D'ici la fin de 1998, une centaine d'"espaces culture
multimédia" devaient être créés dans les bibliothèques et centres culturels.

Quant à nos voisins anglais, ils ont lancé le 16 avril 1998 un très important
programme d'investissement dans les technologies de l'information sur cinq ans
(1998-2002). En dévoilant ce programme, Tony Blair, premier ministre, déclarait:
"Nous sommes au coeur de la révolution de l'information. Il est vital que la
Grande-Bretagne ouvre la voie afin que nous soyons les pionniers de l'Europe
dans ce que l'on appelle l'âge de l'information." La moitié du budget de 600
millions de livres (environ 6 milliards de FF) sera consacré à l'achat de
matériel, et l'autre moitié à la formation. L'achat de matériel devait permettre
le câblage des écoles britanniques en 1998, l'achat de 10.000 ordinateurs
portables pour les professeurs, la mise en ligne de l'information dans les
bibliothèques et la connexion de tous les établissements de santé. Le budget
attribué à la formation permettra de financer la création de 40.000 blocs de
formation dans les centres d excellence IT (IT: information technology - ces
centres sont de nouveaux établissements spécialisés créés par le gouvernement),
une formation de base à tous les professeurs et à tous les bibliothécaires, un
bagage informatique à la plupart des élèves anglais, et la formation aux
technologies de l'information de 200.000 travailleurs britanniques.

En ce qui concerne les grandes bibliothèques, une très intéressante initiative
est celle menée à bien par Pierre Pelou, directeur de la Bibliothèque de
l'Office des Nations Unies à Genève (ONUG). Ouvert depuis juillet 1997, un
Cyberespace est mis gratuitement à la disposition des représentants des missions
permanentes, délégués de conférences, fonctionnaires internationaux, chercheurs,
étudiants, journalistes, membres des professions libérales, ingénieurs et
techniciens. Le personnel du Cyberespace collabore aussi avec la Section de
formation des Nations Unies pour l'organisation de l'enseignement à distance.

Ce Cyberespace a été aménagé au premier étage de l'imposante bibliothèque par
Antonio Bustamante, architecte au Palais des Nations (bâtiment qui abrite les
Nations Unies à Genève). Les 24 stations comprennent chacune un ordinateur Intel
Pentium MMX 200Mhz avec une mémoire de 32 Mo, un disque de 2,5 Go, un lecteur
16x de CD-ROM, des cartes Matrox Millenium Graphics et Matrox Media XL-MPEG, et
un casque individuel. Chaque groupe de trois ordinateurs est relié à une
imprimante laser.

En plus de l'utilisation du traitement de texte WordPerfect et de l'accès au
courrier électronique, chaque station permet la consultation des services
suivants:

- Internet,

- le système optique des Nations Unies,

- un serveur regroupant une cinquantaine de CD-ROM en réseau,

- la banque de données UNBIS (United Nations Bibliographic Information System)
coproduite par les deux bibliothèques des Nations Unies à New York et à Genève,

- le catalogue de la Bibliothèque de l'Office des Nations Unies à Genève,

- Profound, qui est une collection de banques de données économiques et
commerciales,

- RERO, qui est le catalogue du Réseau romand des bibliothèques suisses et qui
comprend celui de la Bibliothèque des Nations Unies de Genève à titre de
bibliothèque associée,

- un ensemble de CD-ROM multimédia (Encarta 97, L'état du monde, Elysée 2,
Nuklear, etc.),

- des vidéocassettes multistandards et des disques DVD (digital versatile disk)
présentant des programmes, films et documentaires sur l'action internationale,
l'action humanitaire, etc.

Les avantages d'Internet pour les bibliothécaires? Voici un sujet de réflexion
mené par de très nombreux organismes.

Une réflexion particulièrement intéressante est celle de l'Internet Public
Library (IPL), qui se définit comme la première bibliothèque publique d'Internet
et pour Internet. Cette cyberbibliothèque dispose de 20.166 documents
sélectionnés, catalogués et décrits par le personnel de l'IPL. En tant que
bibliothèque expérimentale, l'IPL gère aussi une section intitulée IPL Services
For Librarians, qui est consacrée aux avantages d'Internet pour les
bibliothécaires et les professionnels de l'information, et qui donne des
informations sur les réalisations et la formation professionnelle dans ce
domaine.

Pour les bibliothécaires, Internet est un outil de communication sans précédent.

D'abord le courrier électronique. Ceux qui ont pu y goûter sont enthousiasmés
par les avantages qu'il procure. Doté d'une adresse électronique, tout
professionnel dispose d'un outil de communication simple et rapide pour entrer
en relation avec les collègues de sa ville, de sa région, de son pays et du
monde entier. Plus besoin d'attendre que la ligne de son correspondant soit
libre. Plus besoin non plus d'effectuer des calculs de fuseaux horaires quand on
téléphone dans un autre continent. Le message attend le correspondant dans sa
boîte aux lettres électronique, et le correspondant lit et répond à ses messages
au moment choisi par lui. Le courrier électronique est également moins formel
que le courrier classique. On ne peut pas jeter sur le papier une question de
trois lignes avec un simple bonjour et au revoir, alors que c'est possible sur
écran. Pas d'enveloppe, pas de timbre, pas de télécopieur engorgé. Tous ceux qui
ont pratiqué le courrier électronique pendant quelques semaines se demandent
comment ils ont jamais pu s'en passer.

Par le biais d'Internet, les bibliothécaires ont également la possibilité de
participer à un ou plusieurs forums de discussion leur permettant de s'informer,
de suivre et participer à des débats, de demander des avis et des conseils. Pour
un bibliothécaire ou documentaliste travaillant seul, c'est un grand "bol d'air"
sur l'extérieur. Pour celui qui est entouré de collègues, le forum de discussion
lui permet la fréquentation de personnes venant d'autres horizons.

Créée en 1993, la liste de diffusion Biblio-fr est à destination des
bibliothécaires et documentalistes francophones, et elle est ouverte aussi à
toute personne intéressée par la diffusion électronique de l'information
documentaire. Elle comptait 3.329 abonnés le 20 décembre 1998.

Modérée par Hervé Le Crosnier, professeur à l'Université de Caen (Normandie),
cette liste de diffusion est le regard francophone des documentalistes sur les
questions soulevées par le développement d Internet : diffusion de la
connaissance, organisation de collections de documents électroniques,
maintenance et archivage de l'écrit électronique. Le but de Biblio-fr est
également d'assurer la présence de la langue française sur un réseau multilingue
qui accorde leur place à toutes les cultures.

Biblio On Line, qui se présente comme le serveur français des informations
culturelles sur Internet, est un excellent outil à destination des
bibliothèques. Jean-Baptiste Rey, son rédacteur, expliquait dans son courrier
électronique du 8 juin 1998:

"Le site dans sa première version a été lancé en juin 1996. Une nouvelle version
(l'actuelle) a été mise en place à partir du mois de septembre 1997. Le but de
ce site est d'aider les bibliothèques à intégrer Internet dans leur
fonctionnement et dans les services qu'elles offrent à leur public. Le service
est décomposé en deux parties:

- une partie "professionnelle" où les bibliothécaires peuvent retrouver des
informations professionnelles et des liens vers les organismes, les institutions
et les projets et réalisations ayant trait à leur activité,

- une partie comprenant annuaire, mode d'emploi de l'Internet, villes et
provinces, etc... permet au public des bibliothèques d'utiliser le service
Biblio On Line comme un point d'entrée vers Internet.

Personellement Internet a complètement modifié ma vie professionnelle puisque je
suis devenu webmestre de site Internet et responsable du secteur nouvelles
technologies d'une entreprise informatique parisienne. Il semble que l'essort
d'Internet en France commence (enfin) et que les demandes tant en matière
d'informations, de formations que de réalisations soient en grande
augmentation."

L'Ecole nationale supérieure des sciences de l'information et des bibliothèques
(ENSSIB) tient à jour une section Référence, qui comprend notamment des dossiers
thématiques (histoire du livre, enseignement à distance, bibliothèques
électroniques, cours sur Internet en sciences de l'information, économie du
document, normes et normalisation, droit de l'information) et une liste des
revues en sciences de l'information.

L'ENSSIB héberge également la version électronique du Bulletin des bibliothèques
de France (BBF), revue professionnelle bimensuelle créée en 1956.
"Professionnels et spécialistes de l'information y discutent de toutes les
questions concernant la politique et le développement des bibliothèques et des
centres de documentation: évolution par secteur, grands projets,
informatisation, technologies de l'information, écrits électroniques, réseaux,
coopération, formation, gestion, patrimoine, usagers et publics, livre et
lecture..."

Le serveur permet l'accès aux textes intégraux des articles depuis 1995. Dans
son courrier électronique du 6 juillet 1998, Annie Le Saux, rédactrice du
Bulletin des bibliothèques de France, expliquait:

"C'est en 1996 que le BBF a commencé à paraître sur Internet (les numéros de
1995). [...] Nous nous servons beaucoup du courrier électronique pour prendre
contact avec nos auteurs et pour recevoir leurs articles. Cela diminue
grandement les délais. Nous avons aussi recours au Web pour prendre connaisance
des sites mentionnés lors de colloques, vérifier les adresses, retrouver des
indications bibliographiques dans les catalogues des bibliothèques..."

Publié deux fois par an, au printemps et à l'automne, Cursus est le périodique
électronique étudiant de l'Ecole de bibliothéconomie et des sciences de
l'information (EBSI) de l'Université de Montréal (Québec).

Concernant les revues professionnelles anglophones, le Library Journal Digital
(LJDigital), sélection électronique du Library Journal, est la plus ancienne
revue américaine des bibliothèques. Les vingt numéros annuels sont lus par
100.000 abonnés, qui disposent de 7.500 analyses faites par des bibliothécaires
sur des livres, documents audio, documents vidéo, CD-ROM, sites web, magazines,
etc., soit 250 à 300 analyses par numéro, le plus souvent avant la publication
des dits documents.

Publiée par les bibliothèques de l'Université de Houston (Texas, USA), la Public
Access Computer Systems Review (PACS-R) est une revue électronique sur les
systèmes informatiques dans les bibliothèques. Elle est diffusée gratuitement
sur Internet et d'autres réseaux informatiques à environ 8.000 personnes dans
une soixantaine de pays. Les contributions traitent des thèmes suivants:
bibliothèques numériques, systèmes de livraison des documents, édition
électronique, systèmes expert, systèmes hypermédias et multimédias, bases de
données locales, ressources et outils d'information en réseau, catalogues en
ligne. Ses archives sont intégralement disponibles sur le Web.

Les associations de bibliothécaires sont également présentes sur le Web. Fondée
en 1906 et reconnue d'utilité publique en 1969, l'Association des
bibliothécaires français (ABF) est, avec ses 3.500 adhérents, la plus ancienne
et la plus importante association de bibliothécaires en France. Elle regroupe
des bibliothécaires de tous types d'établissements et de toutes catégories.
L'Association des professionnels de l'information et de la documentation (ADBS)
dispose d'un site bilingue français-anglais articulé autour de trois grandes
rubriques : vie associative, vie professionnelle, produits et services.

Créée en 1937, l'American Society for Information Science (ASIS) est une
association de recherche regroupant 4.000 professionnels de l'information et
favorisant les nouvelles théories et techniques permettant d'améliorer l'accès à
l'information. L'Association for Research Libraries (ARL) est une organisation à
but non lucratif regroupant les bibliothèques des institutions de recherche
nord-américaines. Elle est à la fois un forum pour les échanges d'idées et un
agent pour l'action collective, cette action consistant à développer la
communication dans le domaine de la recherche.

A la fois sobre et superbe, le site de l'International Federation of Library
Associations and Institutions (IFLA) offre une mine d'informations dans tous les
domaines de la bibliothéconomie. Organisme international indépendant à
destination des bibliothécaires du monde entier, l'IFLA se veut un carrefour
pour échanger des idées et promouvoir la coopération internationale et la
recherche dans tous les secteurs d'activité des bibliothèques. Ses objectifs
sont de représenter les bibliothécaires au niveau international, promouvoir la
formation continue du personnel des bibliothèques, et développer et mettre en
oeuvre des directives pour les bibliothèques.

Dans son courrier électronique du 18 juin 1998, Olivier Bogros, créateur de La
bibliothèque électronique de Lisieux (Normandie), donnait son sentiment sur la
place d'Internet dans les bibliothèques:

"[Internet est] un outil formidable d'échange entre professsionnels (tout ce qui
passe par le courrier électronique, les listes de diffusion et les forums) mais
qui est un consommateur de temps très dangereux: on a vite fait si l'on n'y
prend garde de divorcer et de mettre ses enfants à la DASS [Direction d'action
sanitaire et sociale]. Plus sérieusement c'est pour les bibliothèques la
possibilité d'élargir leur public en direction de toute la francophonie. Cela
passe par la mise en ligne d'un contenu qui n'est pas seulement la mise en ligne
du catalogue, mais aussi et surtout la constitution de véritables bibliothèques
virtuelles. Les professionnels des bibliothèques sont les acteurs d'un enjeu
important [concernant] la place de la langue française sur le réseau."


6.4. L'avenir des bibliothèques avec Internet


Service interactif de la Commission européenne, I*m Europe présente
l'information la plus récente sur les marchés européens du multimédia et des
services d'information électronique, y compris le Programme d'applications
télématiques destiné aux bibliothèques. Le site web est en anglais, et il inclut
des documents dans les onze langues européennes officielles.

L'informatique d'abord et Internet ensuite amènent les bibliothèques à définir
leur rôle vis-à-vis de l'édition électronique.

Le projet BIBLINK fut lancé en avril 1996 par le Programme d'applications
télématiques de l'Union européenne. Son objectif était d'établir des liens entre
les agences bibliographiques nationales et les éditeurs de documents
électroniques, afin de contribuer à la création d'un service bibliographique qui
fasse autorité. Le projet émanait de CoBRA (Computerised Bibliographic Record
Action), forum de l'Union européenne institué suite au développement de
l'édition électronique pour susciter des décisions à l'échelon international.

Pratiquement, le projet BIBLINK doit procurer un système pilote qui permettrait
aux éditeurs de documents électroniques de transmettre aux services
bibliographiques nationaux des notices de base comportant un nombre minimal
d'informations sur ces documents. Ces services bibliographiques seraient ensuite
autorisés à enrichir ces notices de base - notamment par le contrôle d'autorités
sur les noms propres et l'ajout de mots-clés correspondant aux sujets traités -
et à retransmettre ensuite les notices complétées aux éditeurs.

Dans ce monde bouleversé à la fois par les possibilités documentaires sans
précédent qu'offre Internet et par le développement vertigineux des
cyberbibliothèques, que vont devenir les bibliothécaires et les documentalistes?
Vont-ils devenir des cyberthécaires, nouvelle génération de bibliothécaires
spécialistes du multimédia, ou bien vont-ils progressivement disparaître parce
que les usagers n'auront tout simplement plus besoin d'eux lorsque tous les
documents seront disponibles en ligne?

Dans Digital Literacy (New York, Wiley, 1997), Paul Gilster assure que ce sont
les bibliothécaires et non les programmeurs qui seront la clé du développement
des cyberbibliothèques et d'Internet. Surpris par le pessimisme qui a saisi les
bibliothécaires devant les changements affectant leur profession, il pense que
celui-ci est sans fondement. D'après lui, Internet n'est pas plus une menace
pour les livres que l'avion n'était une menace pour la voiture. Le livre
"physique" gardera son utilité pendant qu'Internet se développera, et les deux
supports seront en quelque sorte des voies parallèles avec des fonctions
différentes.

Cependant, au moins dans le domaine des bibliothèques spécialisées, on ne voit
maintenant plus guère l'utilité d'aligner des documents sur les rayons, alors
qu'il est tellement plus pratique de les scanner pour pouvoir les stocker sur un
disque dur, les communiquer par voie électronique et les imprimer seulement à la
demande. Nous sommes en pleine période de transition.

Par contre, les bibliothèques publiques auront probablement une durée de vie
plus longue. On ne va pas lire sur écran cinq cents pages d'un roman de Zola ou
de Proust. Mais c'est sans doute aussi une question de génération. Les enfants
qui jouent avec l'ordinateur dès l'âge de trois ans ne verront peut-être aucun
problème à lire les oeuvres de Zola ou de Proust à l'écran. Il est vrai que,
pour le moment, emporter son ordinateur pour lire au coin du feu ou dans son lit
est beaucoup moins pratique que d'avoir son livre de poche, même quand il s'agit
d'un portable, mais les ordinateurs portables deviennent de plus en plus
compacts et légers, et la qualité des écrans s'améliore chaque année. De plus,
dès cette année, les livres électroniques, petits ordinateurs de la taille d'un
livre, seront disponibles sur le marché et permettront de lire et stocker une
dizaine d'oeuvres, chiffre qui devrait augmenter rapidement. Il faudra toutefois
attendre quelque temps pour que leur prix soit à la portée de toutes les
bourses.

Quant aux bibliothèques nationales et aux grandes bibliothèques, elles auront
toujours à préserver le patrimoine pluricentenaire constitué par les manuscrits,
les incunables et les livres imprimés, les collections de journaux, les
partitions musicales, les gravures, les images, les photos, les films, les
documents électroniques, etc., qui se sont accumulés sur leurs rayons, en partie
grâce au dépôt légal.

Comme on a déjà vu apparaître les discothèques, les vidéothèques et les
médiathèques il y a quelques années, on assistera certainement à l'apparition
d'un nouveau type de bibliothèque et à une nouvelle génération de professionnels
de la documentation. Le premier site web de bibliothèque - celui de la
Bibliothèque publique d'Helsinki (Finlande) - ne date jamais que de février
1994. On ne fait qu'amorcer un virage, et l'avenir est encore flou.

Le métier de bibliothécaire, qui s'est beaucoup transformé avec l'apparition de
l'informatique, va continuer de se transformer avec l'apport d'Internet.

L'informatique a déjà permis au bibliothécaire de ne plus passer des heures à
classer manuellement ses fiches dans de multiples tiroirs en bois. Elle lui a
permis de remplacer ces énormes catalogues sur fiches par des catalogues
informatiques consultables à l'écran, avec un classement alphabétique ou
systématique effectué non plus par lui-même mais par la machine. Elle a permis
aussi le prêt informatisé et la gestion informatisée des commandes, faisant
disparaître l'impressionnant stock de fiches et bordereaux nécessaires lors des
opérations manuelles.

L'informatique en réseau a fait naître ensuite les catalogues collectifs
permettant de regrouper dans une même base de données les catalogues de
bibliothèques de la même région, du même pays ou de la même spécialité,
entraînant du même coup des services très facilités pour le prêt
interbibliothèques et le regroupement des commandes auprès de fournisseurs.

Puis un certain nombre de bibliothèques ont ouvert un serveur Minitel pour la
consultation de leur catalogue, désomais disponible au domicile du lecteur.
Progressivement, ces catalogues deviennent disponibles sur Internet, avec une
consultation plus souple et plus attractive que sur Minitel. A long terme, on
pourra également disposer des documents eux-mêmes en version électronique, et
pas seulement de leurs références.

Les serveurs web de bibliothèques proposent aussi d'autres services tels que
renseignements à distance, cyberbibliothèques ou liens hypertextes avec d'autres
sites, ce qui évite à leurs usagers de se perdre dans la Toile.

Par la suite, pour des recherches pointues, les usagers auront certainement
besoin d'avoir recours à un cyberthécaire en ligne, un peu comme un fournisseur
de matériel ou de programmes informatiques met un service d'aide en ligne à la
disposition de ses clients.

Comme le précisait Peter Raggett, sous-directeur de la Bibliothèque centrale de
l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE, Paris),
dans son courrier électronique du 18 juin 1998, "les responsables de
l'information ont un grand rôle à jouer dans la recherche et l'organisation de
l'information sur Internet". Lui-même a sélectionné plusieurs centaines de sites
pour en favoriser l'accès à partir de l'Intranet de l'OCDE, et cette sélection
fait partie du "bureau de référence virtuel" proposé par la bibliothèque à
l'ensemble du personnel de l'Organisation. "Outre les liens, ce bureau de
référence virtuel contient des pages de références aux articles, monographies et
sites web correspondant aux différents projets de recherche en cours à l'OCDE,
l'accès en réseau aux CD-ROM, et une liste mensuelle des nouveaux titres. Le
catalogue de la bibliothèque sera bientôt lui aussi disponible sur l'Intranet."

Peter Raggett prévoit "une forte expansion d'Internet pour l'éducation et la
recherche. Les bibliothèques seront amenées à créer des bibliothèques virtuelles
permettant à un étudiant de suivre un cours géré par une institution à l'autre
bout du monde." La tâche du bibliothécaire sera de filtrer les informations pour
le public. "Je me vois devenir de plus en plus un bibliothécaire virtuel,
dit-il. Mes clients ne me rencontreront peut-être pas mais ils me contacteront
par e-mail ou par téléphone ou par télécopieur, j'effectuerai la recherche et je
leur enverrai les résultats électroniquement."


7. LES CYBERBIBLIOTHEQUES


[Dans ce chapitre:]

[7.1. Définition de la cyberbibliothèque / 7.2. Cyberbibliothèques francophones
/ 7.3. Cyberbibliothèques non francophones / 7.4. Un exemple: la toile
littéraire francophone / 7.5. L'avenir des cyberbibliothèques]

Appelées aussi bibliothèques numériques, bibliothèques électroniques ou
bibliothèques virtuelles, bien qu'elles soient bien réelles quoique sur écran,
les cyberbibliothèques sont peut-être l'apport majeur d'Internet dans le domaine
de l'imprimé.

Grâce à Internet, des centaines d'oeuvres du domaine public, documents
littéraires et scientifiques, articles, travaux universitaires et de recherche,
images et bandes sonores sont maintenant disponibles à l'écran, et le mouvement
va en s'amplifiant.

Après avoir tenté de définir la cyberbibliothèque, on décrira quelques
cyberbibliothèques francophones et non francophones. On prendra aussi comme
exemple la toile littéraire francophone sur le Web, et on examinera ensuite le
futur des cyberbibliothèques.


7.1. Définition de la cyberbibliothèque


Bibliothèque pionnière en Europe dans sa réflexion sur la cyberbibliothèque, la
British Library la définit comme une entité résultant de l'utilisation des
technologies numériques pour acquérir, stocker, préserver et diffuser des
documents. Ces documents sont soit publiés directement sous forme numérique,
soit numérisés à partir d'un document imprimé, audiovisuel ou autre.

Une collection numérique devient une bibliothèque numérique quand elle répond
aux quatre facteurs suivants: 1) elle peut être créée et produite dans un
certain nombre d'endroits différents, mais elle est accessible en tant qu'entité
unique, 2) elle doit être organisée et indexée pour un accès aussi facile que
possible à partir du lieu de base où elle est produite, 3) elle doit être
stockée et gérée de manière à avoir une existence assez longue après sa
création, 4) elle doit trouver un équilibre entre le respect du droit d'auteur
et les exigences universitaires.

Dans Information Systems Strategy, un document qui était présent sur le site de
la British Library en 1997, Brian Lang expliquait que la cyberbibliothèque ne
devait pas être envisagée comme un secteur à part, mais qu'elle devait au
contraire faire partie intégrante d'une vision globale de la bibliothèque. Alors
que certains pensent que les documents numériques prédomineront dans les
bibliothèques du futur et que d'autres sont au contraire convaincus que leur
impact sera faible, la British Library n'envisage pas une bibliothèque
exclusivement numérique. Elle considère comme fondamentale la communication
physique des imprimés, manuscrits, partitions musicales, bandes sonores, etc.,
tout en ayant conscience de la nécessité du développement parallèle des
documents numériques.

Cyberbibliothèque hébergée par l'Université Carnegie Mellon (Pittsburgh,
Pennsylvanie, USA) et reliée au catalogue expérimental (Experimental Search
System - ESS) de la Library of Congress , l'Universal Library définit les trois
avantages de la bibliothèque numérique: 1) elle occupe moins de place qu'une
bibliothèque réelle et son contenu peut être copié ou sauvegardé
électroniquement, 2) elle est immédiatement accessible à quiconque sur Internet,
3) comme toute recherche sur son contenu peut être automatisée, elle permet une
réduction des coûts importante et le développement sensible de l'accessibilité
des documents.

Qui dit cyberbibliothèque dit numérisation, c'est-à-dire conversion des textes
et des images en bits et en octets pour traitement informatique. Pour pouvoir
être consulté à l'écran, un livre peut être numérisé en mode image ou en mode
texte. La numérisation en mode image correspond à la photographie du livre page
après page, pour un coût approximatif de 3 FF par page. C'est la méthode
employée pour les numérisations à grande échelle, par exemple pour la plus
grande partie du programme de numérisation de la Bibliothèque nationale de
France. Outre un coût peu élevé, l'avantage qu'y voient les bibliothèques est la
conservation de la notion de livre, puisque la version informatique est en
quelque sorte le fac-similé de la version imprimée.

Les documents sont également patiemment dactylographiés page après page - par
exemple ceux d'ABU: la bibliothèque universelle, de La bibliothèque électronique