La politica pedestre, ma positiva di Graffigna parve estinguere nei due
birbanti innominati la fiamma dell'entusiasmo che le parole del
_medichino_ avevano suscitata; anche l'uomo dagli occhiali _bleu_ sembrò
recarsi su se stesso e riflettere: Stracciaferro conservava sempre la
sua attitudine torbida ed astratta; Macobaro fu a combattere vivacemente
la opinione di Graffigna.

-- E come! diss'egli, dopo aver ottenuto da Gian-Luigi licenza di
parlare: Graffigna, non capite tutta l'estensione e la efficacia del
piano che il nostro egregio e benemerito capo ci ha adombrato? Voi non
volete che quelle imprese le quali possono arrecare a noi un utile
diretto, sicuro ed immediato; ma nissun'altra più di questa che ci viene
proposta varrà mai a darci tanto vantaggio. È un colpo di rapina in
grandi proporzioni, al quale ci facciam complici tutti i miserabili, e
del quale noi profitteremo più di tutti. Riesca o non riesca la cosa,
noi verremo sempre a capo di fare un bottino quale mai non fu fatto.....
Pensate che possiamo avere a nostra discrezione per giorni, per delle
ore almanco tutti i forzieri dei ricchi.....

Gli occhi dei degnissimi soci tornarono a sfavillare di cupidigia.

-- Pensate che insieme col guadagno, potremo anche avere quell'altra
dolcissima soddisfazione che è quella della vendetta.

La sua curva persona si ridrizzò alquanto, e nella voce umile sempre e
rimessamente trascinante, vibrò un'energia affatto nuova.

-- Che? Non vi sorride, Graffigna, l'idea di poter tenere non fosse che
un solo momento, sotto il vostro piede quegli scellerati che vi hanno
schiacciato fin adesso, che vi schiacciano col loro tallone? Ah veder
calpestati pur una volta chi ci calpesta, oppressi chi ci opprime,
timorosi di noi chi ora ci fa paura, non è questo solo una benedizione
di Dio?...

-- Per me codesto poco importa, riprese Graffigna. Miglior modo di
vendicarmi lo credo quello di farmene venire in tasca più che posso dei
loro denari...

-- E qui, con codesto, li prenderemo tutti i loro denari a quei birboni
di nobili, di potenti e di ricchi: esclamò con forza di cui non avreste
creduto capace la sua voce da vecchio, Macobaro le cui membra tremavano
dalla profonda emozione: li prenderemo tutti i loro denari, le loro
gioie, i loro argenti...

-- Sì, se vincessimo, ma come sperarlo con tanta forza di _arcieri_, di
carabinieri, di soldati che ci manderanno addosso. Sapete che arriverà?
Che saremo schiacciati come rospi sotto una roccia, e tirando sopra la
_cocca_ tutto il furore dell'autorità, la metteremo al puntiglio di
compiutamente distruggerla. Per me posso rassegnarmi benissimo ad andare
a dar calci al vento nel circo dei pioppi a porta Susa[11]; ma mi
sarebbe di soverchio dolore e rimorso vedere per nostra imprudenza
rovinata quella _cocca_ che, già impiantata da tanto tempo, ma scaduta e
quasi dispersa, noi abbiamo avuto il merito di riavvivare, rafforzare,
far prospera, e che vorrei trasmettessimo in ottime condizioni ai nostri
successori.

  [11] In codesto luogo avvenivano in quei tempi le esecuzioni
  capitali dei malfattori.

Qui il _medichino_ fe' cenno tacessero tutti ch'egli era a voler
parlare. Gli fu prestata da quel fior di galantuomini una sollecita
attenzione.

-- Le parole di Graffigna, diss'egli, hanno il loro valore; ma credete
voi che quelle osservazioni ed obiezioni io non me le sia fatte fin da
prima che ho concepito questo mio disegno e che ho risoluto di metterlo
in atto? Le ho meditate e discusse meco stesso, le ho pesate una per
una; e se mi sono deciso dopo ciò a tentare la impresa -- imperocchè
sappiate che tutto oramai è disposto -- gli è perchè ho trovato buone
ragioni a combatterle, valevoli rimedii ad antivenire ed impedire quei
danni. Questa nostra associazione, non lo dico per vantarmi, ma per amor
della verità cui conviene qui accertare, se arrivò al grado di potenza e
di prosperità al quale si trova, lo deve per la maggior parte a me: ora
come potreste voi credere che io fossi tanto poco sollecito dell'opera
mia da comprometterla con leggerezza ed esporla a facili sconfitte? No,
compagni miei, non credetemi nè sì cieco, nè sì incauto, nè sì
colpevole, perchè codesta sarebbe una vera colpa. Se io ho pensato di
far della nostra _cocca_ la molla principale della rivoluzione che
voglio suscitare, la parte direttiva e quella perciò che ci avesse
poscia il profitto migliore, ho pensato eziandio a cingerla ed
avvalorarla della forza di molti altri complici che senza saperlo,
credendo anzi muoversi per proprio interesse, lavorassero ad esclusivo
di lei vantaggio, e in mezzo ai quali la cocca medesima sparisse
nascosta, come la forza segreta che anima l'organismo vivente, cui
nessuno può afferrare, per venire a galla soltanto allora che il trionfo
le desse l'opportunità di saltar fuori ed afferrare la preda. Credete
voi forse che questo sia un progetto sbocciato d'improvviso nel mio
cervello, e voluto attuare colla foga del primo trasporto
dell'immaginazione che non tien conto degli ostacoli? No; così non è.
Questo progetto gli è da anni ed anni che io lo vo rivolgendo meco
stesso nella mente; gli è da anni ed anni che s'è impadronito di tutto
l'esser mio e che mi comparisce sotto ogni sua faccia e che mi s'impone
colla sequela delle sue difficoltà per far travagliarsi il mio spirito a
meditarle e sciorle l'una dopo l'altra: gli è fino dalla mia
adolescenza, quando, affacciatomi appena alla soglia della vita, vidi
così iniquamente distribuite le parti nel mondo, e in quel tirannico
ordinamento non un posto per me... Quando le circostanze, i miei
bisogni, le mie passioni mi gettarono in mezzo a voi, -- ve lo confesso
aperto -- io mi vi diedi tutto, perchè all'anima mia era balenata di
subito la speranza che questo sarebbe stato un saldo punto d'appoggio
per quella leva ch'io voleva muovere a scuotere e rovesciare l'ingiusto
assetto sociale presente: quando la mia audacia e la forza della mia
volontà mi fecero vostro capo, giudicai che la sorte voleva darmi
l'eccelsa contentezza di effettuare il mio sogno. Avevo già incominciato
l'opera in umili e ristrette proporzioni; la continuai con più ardire,
con più speranza, con più mezzi in un più vasto ambito, con più certi e
più ampi successi.

«Nel mondo oltre i nostri, ci sono altri odii, altre ambizioni, altre
passioni che imprecano alla società attuale e la vorrebbero modificata a
loro profitto e ne minacciano alcuna parte. Non è solo qui da noi che ci
sono poveri che soffrono, e ricchi che vivono empiamente del sudore del
popolo; pensai che lo scoppio dell'ira dei pezzenti negli altri paesi
potesse aiutarsi, eccitarsi, combinarsi per venire in soccorso e
assicurare il trionfo del nostro. Avvisai che noi potevamo sfruttare
eziandio e il maltalento e le invidie del ceto medio che altrove, mercè
la ricchezza, è arrivato già alla cima della scala e qui è tenuto basso
dai privilegi accordati dalla monarchia assoluta alla nobiltà, gli
sdegni e le aspirazioni delle intelligenze ora soffocate, le ambizioni
di coloro che si accorgono d'essere schiavi perchè non son essi a
comandare, le generose follie di chi, volendo avere una patria, vorrebbe
costituire dell'Italia una nazione indipendente dallo straniero. Tutto
questo ho raggruppato insieme e dei varii, molteplici fili, tengo i capi
nella mia mano.

«Domenica ventura -- date ben retta -- fra pochi giorni adunque, domenica,
di sera, quando piene affatto le tenebre la gran lotta ha da
incominciare. Giovani dalla fantasia accesa e dal cuore in cui batte un
sangue concitato, studenti, artisti, commercianti, insorgeranno armati
nel nome della patria e della libertà; noi da nostra parte lancieremo
nelle strade le scure e torbide legioni della miseria che grideranno
«abbiamo fame e vogliamo del pane e dell'oro.» Quelli assaliranno
l'arsenale, le caserme, le dimore delle autorità, -- anche della prima di
tutte: questi -- i nostri -- si precipiteranno sulle case e sui forzieri
dei ricchi. Le truppe saranno occupate dalla rivoluzione politica, noi
avremo il campo libero, ed il saccheggio sicuro.»

Pronunciò queste due ultime parole con accento spiccato, con espressione
tentatrice come l'iniquo soffio del demone, con isguardi lucenti di
passione profonda. Tutti i suoi uditori si riscossero, fin anco
Stracciaferro, che levò dalle palme delle sue manaccie il suo volto
animalesco e mostrò un lampo d'intelligenza nelle sue pupille offuscate.

-- Ah sì, il saccheggio: grugnì egli a suo modo colla voce rauca e
avvinazzata: questo mi va.

-- Il popolo avrà delle armi: i nostri che faranno da capi alle turbe
saranno più armati degli altri. Abbiamo oltre alle armi materiali quella
morale più potente di tutte, il danaro. Pagheremo se non tutti una gran
parte degli operai perchè facciano causa comune con noi contro i loro
padroni. Più ancora del danaro possono in essi le ragioni e le idee che
da tempo ho procurato si spargessero fra di loro.

Qui il direttore della _casa di commissioni_ fece un lieve cenno che
pareva significare aver egli alcuna cosa da dire.

-- Parlate pure, gli disse il _medichino_ interrompendosi.

-- Voglio dire, poichè Lei me lo permette, che da questo lato le cose
camminano il meglio che si possa desiderare. Dietro suoi ordini e
secondo le sue istruzioni, ho continuato ad agire e far agire sì
direttamente che indirettamente sui principali operai di tutte le
officine.

Qui Graffigna interruppe dimenticando per un momento il suo rispetto
alla disciplina.

-- Questo è vero. Nella fabbrica Benda che è una delle primissime, so io
di sicuro che non si starebbe guari ad avere dalla nostra buona mano di
quei lavoratori. Marcaccio insusurrato da me va gonfiando le orecchie a
certo Tanasio che ha molta influenza sui suoi compagni, e per suo mezzo
quel caro uomo degno della galera ha messo assai bene il baco fra quegli
operai... Non basta; testè quel Marcaccio medesimo -- bravo capitale d'un
assassino va! -- ci ha fatto acquistare una preziosa recluta che ci sarà
utilissima in molte occasioni, essendo che gli è un eccellente
fabbro-ferraio, e che ci potrà aiutare assai bene anche in questa,
perchè fu già negli opifizi del signor Benda, ne fu scacciato, ed oggi
stesso, avendo mandato la moglie a supplicare d'esservi riammesso, si
ebbe un bel no, di che sentì un'ira maledetta e giurò l'avrebbe fatta
pagare al suo antico principale.

-- Benone! esclamò l'agente d'affari. Quella è delle fabbriche più
importanti e che abbiano maggior numero d'operai.

-- Senza contare che il padrone di essa è uno dei più ricchi di Torino e
che c'è da fare un _leva ejus_ ne' suoi scrigni proprio co' fiocchi.

-- È vero: esclamarono con avidità di desiderio gli altri, meno il
_medichino_ e Stracciaferro sempre assorto nel suo torpore.

-- Ma il guaio si è, soggiunse finemente Graffigna, che sor _medichino_
non vuole che alla famiglia Benda si tocchi.

Tutti si volsero a Gian-Luigi come aspettandone una spiegazione.

-- Gli avevo suggerito questa mattina medesima un simil colpo, continuò
Graffigna, ed egli me ne rimbrottò come un cane.

Il _medichino_ stette un momento in silenzio reggendo colla sua mano
bianca e sottile la bella fronte; poi scuotendo la testa, come per
gettarne via alcun molesto pensiero, disse sorridendo d'uno strano
sorriso:

-- Sì, è vero..... Questa mattina ho parlato così: ma ero allora sotto
l'impressione di certi sentimenti..... che gli è inutile spiegarvi.....
Adesso quell'impressione è superata, e ragiono diversamente. Come tutte
le altre, anche la fabbrica del signor Benda sarà sconvolta dalla
sommossa.

-- Così va bene: esclamò Graffigna. -- E conto d'esserci io colà al
momento buono: soggiunse fra i denti.

Gian-Luigi rimase di nuovo un istante riflessivo, poi riprese
coll'accento di prima:

-- Tutte le officine adunque insorgeranno. Noi sceglieremo accuratamente
fra i nostri uomini quelli che per ciascuna dovranno ficcarsi in mezzo
agli operai ad istigarli prima, a capitanarli nel momento dell'azione.
Quando una massa di popolo trasmoda in tumulto, chi è più esagerato in
parole, più audace nei fatti agevolmente se ne impadronisce, e nelle vie
della violenza la volge a suo senno. I nostri uomini, cui un per uno voi
comunicherete le istruzioni che vi darò testè io stesso, parleranno ed
agiranno da imporsi come capi alla sommossa. Ciascuno di essi riceverà
prima del fatto una somma; del bottino poi, obbligato a renderne conto a
noi e recare in comune, avrà promessa solenne di ottenere
considerevolissima porzione. Le varie parti del disegno, le fasi della
rivolta, i modi e l'ora degli assalti diviseremo accuratamente capo per
capo, e ciascuno di voi sarà incaricato di provvedere all'esecuzione di
ciò che a lui sarà stato assegnato, concertandosi cogli uomini che da
lui dipenderanno. Ai principali di questi agenti subalterni parlerò
ancor io medesimo. Essi però non dovranno conoscere il piano generale e
riceveranno poscia man mano, quando impegnata l'azione, gli ulteriori
ordini ed istruzioni. La massa comune degli affigliati alla _cocca_ non
saprà nulla di nulla e si caccerà nella riotta come a profittare d'una
buona occasione di rapina che si presenti, senza avere il menomo
sospetto che quest'occasione noi abbiamo lavorato a farla venire. I
capi-squadra poi, trascelti per avere comunicazione di quella parte del
disegno che occorra loro far nota affinchè possano utilmente servirci,
ripeteranno il solito giuramento di morire piuttosto che rivelar nulla,
se mai cadono negli artigli della polizia. -- Ed ora, compagni,
procediamo, senza ritardo alla scelta importantissima di questi
individui.

Il direttore dell'agenzia d'affari trasse fuori un elenco di quei fiori
di galantuomo, e lo scellerato sinedrio si pose con infinita attenzione
a pesare nome per nome affine di sceverare dal mazzo i più degni
dell'alto ed onorevole ufficio.

Quando codesta delicata operazione, che durò lungo tempo, ebbe termine,
Gian-Luigi accennò di sciogliere l'adunanza ordinando ai sei accoliti di
passare nella taverna di Pelone per cominciare ad impartire a chi si
doveva le informazioni ed i comandi opportuni; ma Graffigna colla sua
voce di falsetto domandò che lo si ascoltasse ancora un momento.

-- Tutto questo va benissimo, diss'egli: quello del nostro _medichino_ è
un piano grandioso, che mi venga un accidente, degno di quel testone
tanto fatto che ciascuno deve riconoscergli, un piano che con una sola
retata ci può dare in mano più di quanto un centinaio di bei colpetti
non possa fare. Non dico mica diverso, miei cari compagni ed amici: io
non l'avrei saputa pensare una cosa simile: se dessi retta soltanto al
mio piccolo comprendonio, direi che ci cacciamo in uno spineto da
lasciarci non soltanto i brandelli dei calzoni, ma benanco della nostra
p.... d'una pelle che non vale un botton frusto, siamo d'accordo, ma che
pure ci è cara a tutti quanti, o che il diavolo mi porti.

Gian-Luigi fece un atto d'impazienza, l'omicciattolo s'affrettò a
soggiungere:

-- Non dico questo per oppormi in nessun modo all'affare. Le parole del
_medichino_ hanno trasportato anche me. Facciamo pure a suo senno: mi ci
metterò di buona voglia, e quella frotta che avrà la mia compagnia,
state pur sicuri che vorrà far per benino la sua bisogna....

-- Insomma, lo interruppe Gian-Luigi impaziente: a qual conclusione vuoi
tu venirne?

-- A questa: il gran colpo esploderà domenica. Bene; ma da oggi a
quell'ora ci abbiamo un quaternario di giorni in cui pare a me si
potrebbe pur compiere qualche altro buon colpettino ammodo che ci
aiutasse sempre meglio ad ugnere le carrucole. Io ce ne ho due belli e
preparati, che sono come frutti maturi, i quali non si ha che da
allungar la mano per coglierli....

-- Sentiamoli, sentiamoli: dissero in coro gli altri.

-- Eccoli qua, mia cara brava gente di galeotti. L'uno sarebbe pel
marchese di Baldissero, nella cui casa è affare di poca difficoltà
l'introdursi una notte in parecchi bravi amici, e di cui la _Gattona_
saprà spiegarci per bene com'è diviso l'appartamento perchè vi ci
possiamo cavare i piedi.

Al nome della _Gattona_ Stracciaferro volse uno sguardo quasi
intelligente al suo compagno di delitti e d'infamia.

-- La _Gattona_! diss'egli: lasciala stare quella sciagurata di mia
sorella. Ella è più trista di tutti noi.

-- Giusto appunto! La ci può servir benissimo. L'altro colpo sarebbe
verso quel birbone matricolato, senza fede nè legge, mio buon amico,
l'avaro usuraio, strozzino scellerato di Nariccia. Qui la cosa è ancor
più semplice. Il miserabile alloggio in cui quel vecchio esoso sta colla
sua vecchia sudicia di fante, io lo conosco come il fondo della mia
tasca: sor _medichino_ lo conosce al pari di me: e per introdurci colà
ci abbiamo le chiavi fatte a meraviglia dall'uomo procuratoci da
Marcaccio e che apriranno benissimo, chete come olio.

Gian-Luigi interruppe vivamente:

-- Ah! quelle chiavi ci sono?

-- Sor sì: eccole qua.

-- Bene! Mi fa piacere lo averle.

-- E dunque: soggiunse col suo solito accento insinuante la voce
squarrata di Graffigna: il colpo si fa?

-- No... per adesso: rispose fermamente il _medichino_: nè questo nè un
altro. Per questa settimana tutti ci conviene raccogliere i nostri
spiriti e i mezzi nostri a preparare la grandissima lotta -- forse finale
-- e non bisogna disperdere le nostre forze, nè chiamare di soverchio
l'attenzione della Polizia sui fatti nostri. Se nella lotta di domenica
riusciremo, non occorrerà più ricorrere a questi parziali delitti: se
non vinceremo, allora, di poi, si potrà riprendere la nostra opera
tenebrosa..... Or basti. Andate da Pelone e comunicate ai capisquadra le
cose convenute.

Due minuti dopo Gian-Luigi era solo in quel misterioso ridotto. Egli
aprì l'uscio del gabinetto a lui riserbato esclusivamente, accese il
lume che era colà e lasciandosi cader seduto nella poltroncina che stava
innanzi alla scrivania, appoggiò i gomiti al piano di questa, resse
nelle mani la fronte e parve immerso di subito in profondi pensieri.




CAPITOLO XIII.


Andrea aveva finito l'empio lavoro di fabbricar le chiavi false, animato
sempre dall'eccitamento dell'ira, dal desiderio della vendetta e dai
vapori dell'ebrietà, sotto gli occhi di Graffigna, il quale lo era
venuto via via lodando e incoraggiando nell'opera, anche mercè frequenti
libazioni di quelle bottiglie ch'e' s'era fatto dar da Pelone; ma quando
il compito fu terminato, i vapori del vino dal cervello e i bollori
della collera dall'animo erano dati un po' giù, e la coscienza ebbe
campo a ridestarsi alquanto e fargli sentire il rimbrotto della sua
voce.

Graffigna nella premura di afferrare e posseder quelle chiavi, le prese
con mano sollecita da quella di Andrea che le teneva quasi esitante, e
le due destre in quell'atto si toccarono. Per tutte le membra
dell'operaio pochi momenti prima scioperato, ma tuttavia onesto, ed ora
colpevole, corse una scossa, una specie di brivido, di ripulsione al
contatto di quella mano del galeotto evaso dalle galere. Gli parve che
codesto tocco fosse come una spinta che lo cacciasse giù nella strada
del male; ed egli trasse indietro vivamente non solo la sua destra, ma
la persona, come chi si vede giunto improvviso all'orlo d'un abisso e si
ricaccia indietro con ispavento per non precipitarvi. La voce della
coscienza che s'era levata formolò il suo rimprovero colla semplice
domanda seguente:

-- Che direbbe Paolina, se sapesse codesto?

Guardò le chiavi che aveva nella sua mano callosa ed annerita dal
lavoro, e l'idea gli nacque di gettarle su quel fuoco che ardeva
tuttavia, al quale egli le aveva costrutte, per farle ridiventare un
pezzo innocente di ferro.

-- No, no, diss'egli a Graffigna che gli si era avvicinato di quanto egli
erasi tratto in là e che tendeva di nuovo la destra per prenderle; no,
codesta in fin fine è una scelleraggine ch'io non devo fare.

Graffigna lo interruppe colla sua voce in falsetto:

-- Che è ciò? Che storie son queste? Non mi fate il ragazzo adesso,
stupidaccio che siete, mio caro galantuomo da forca. Oh che vi vengono
gli scrupoli sul migliore? Quel fior di birbante di Nariccia, mio buon
amico, che sì che li ha avuti gli scrupoli per cacciar voi sulla strada
e vostra moglie a crepar sulla neve!...

A queste parole che rincrudivano la piaga dell'anima sua Andrea ebbe un
fremito in tutta la persona.

-- Animo, via, soggiunse l'omiciattolo che s'accorse aver ottenuto
l'effetto che voleva, lasciate che l'acqua vada alla sua china e
Nariccia abbia il fatto suo, e perciò a me quei bravi e carini ordegni
che avete così bene fabbricati.

E prese le chiavi di mano ad Andrea che lasciò fare.

-- Benone, continuava Graffigna, ora vi rimettiamo in libertà, e potete
tornarvene all'osteria di Pelone con Marcaccio che vi attende; e non vi
mancheranno più denari da scialarla quanto vi pare e piace in quella
caverna del mio buon amico, lo strozzino avvelenatore, degno della
corda, il bravo Pelone... E siccome noi non ci contentiamo di dar
parole, ma facciamo bravamente dei fatti, eccovi qui alcuni _ritondini_
che vi aiuteranno a passare in buona allegria la sera.

Pose in mano d'Andrea un pizzico di monete. Il marito di Paolina che non
aveva un centesimo più da sostentar la vita, nè mezzo alcuno per
guadagnarsene, arrossì sino alla fronte, ma ritenne entro il cavo della
mano quei danari che l'omiciattolo vi fece sgusciare.

-- Ed ora, continuava quest'ultimo, conviene partirsi di qua collo stesso
modo e per la medesima strada come siete venuto. Perciò abbiate pazienza
di lasciarvi bendar di nuovo gli occhi e venire dietro me tratto dalla
mia mano.

Andrea si dispose a fare a senno di Graffigna.

-- Un momento però: disse questi ancora dando alla sua voce fessa e
stridula un'intonazione minacciosa e più ingrata ancora del solito;
prima di imbarcarci per la via del ritorno, mio caro collega, bisogna
ancora che vi ricordi una volta il giuramento che avete fatto prima di
entrare. Ricordatevi che di quanto vi è successo quest'oggi con me,
dell'esser venuto qui, di quel che ci avete visto e di quel che ci avete
fatto, voi non direte parola nessuna con anima viva, fosse pur anche il
Papa che venisse ad interrogarvi, ci fosse pur anche lì il boia col
capestro per farvi sfringuellare.... Avete capito? Altrimenti vi ho già
mostrato quel piccolo stromentino che sarebbe incaricato di mandarvi ad
imparare la prudenza e la discrezione all'altro mondo.

Ad Andrea invece che paura, com'era accaduto prima, queste parole
destarono ora una viva irritazione di sdegno: misurò con uno sguardo
sprezzante le membra sottili di quell'omiciattolo, paragonandole alle
sue robuste e muscolose; un subito impulso, una specie di tentazione gli
venne di schiacciare senz'altro quel miserabile rettile velenoso che
ardiva minacciarlo; fece un passo verso Graffigna con un'espressione di
volto che rivelava il suo interno sentimento; l'omiciattolo con un
guizzo fu all'altro capo dello stanzone, ponendo fra lui ed Andrea la
tavola che stava in mezzo.

-- Non le vi paian ciancie codeste, brav'uomo, che vi colga un accidente:
soggiunse Graffigna. Questo piccol uomo che vedete in me, ne ha già
fatto stare di parecchi, sapete, che erano più grandi e più grossi di
voi della bella guisa..... E se anche poteste scappare al vostro
umilissimo servitore e buon amico Graffigna -- cosa che credo un po'
troppo impossibile per esser facile -- di questi giocattoli qui (e trasse
fuori il suo pugnale) con altre mani risolute al par della mia che li
tengono, ne trovereste più d'uno, più di due, più di cento, ve lo dico
io; ed uno di quelli che son pronti a maneggiare tal ordegno sulla
vostra pelle, dove la sgarriate d'un punto, potete vederlo ora stesso,
se vi date la pena di voltarvi, in quel bravo Stracciaferro, gloria
della _cocca_, celebrità delle galere, mio degno compagno ed eccellente
amico.

Andrea voltatosi vide nella penombra d'un angolo dello stanzone
drizzarsi le forme madornali e la faccia imbestialita di quel gigantesco
individuo, entrato poco prima chetamente, mentre il fabbro era tutto
intento al suo lavoro. Capì che ogni velleità bellicosa era una follia,
e chinò la testa in atto come di rassegnata sommissione.

Graffigna tornò ad accostarglisi con un sorriso trionfatore.

-- Avete intesa l'antifona, e voglio sperare che non la dimentichiate:
diss'egli. Bene!... saremo amiconi allora, amiconi per questa tristaccia
di pelle che non vale un botton frusto... Ma ora abbastanza
chiacchere... _filiamo_, chè di qui conviene sgomberare.

L'operaio si lasciò bendare gli occhi senza più una parola, e colle
medesime precauzioni usate nell'introdurlo in quel segreto covo, fu egli
ricondotto nella retrobottega di Baciccia, dove, prima di levargli la
fascia dagli occhi, fu fatto girare ancora in lungo ed in largo, di su e
di giù, dandogli l'idea di aver percorso un lunghissimo tratto di
cammino.

-- Ora, gli disse poi Graffigna togliendogli la benda, potete andare alla
bettola dove vi aspetta Marcaccio... E ricordatevi sempre il vostro
giuramento e le mie parole.

Andrea uscì dalla bottega del rigattiere senza idea nessuna nè di dove
andare, nè di che cosa fare. Camminò per le strade dove era già notte
chiusa, senza direzione, andando in balìa delle gambe come una mosca
senza capo. Di tratto in tratto gli pareva sentire una voce misteriosa
sotto la collottola del cranio gridargli: «hai commesso una cattiva
azione». Si diceva anzi pian piano fra sè che quello si chiamava un
delitto. Egli aveva dunque posto il piede su quella brutta strada. Lo
avrebb'egli creduto un tempo? Non ci aveva fatto ancora che un primo
passo; poteva ritrarsene; ma no, sentiva di non esserne più a tempo, di
non volerlo più nemmanco. Gli pareva d'essere afferrato dalla morsa
invincibile ed inesorabile d'una macchina potentissima; avrebbe avuto un
bel dibattersi: era nelle branche d'un mostro che non lo avrebbe
lasciato più. E poi desiderava egli stesso andare a capo dell'avventura
che aveva incominciata. Nariccia gli aveva fatto tanto male; e il
desiderio di vendicarsene non poteva sfumare così agevolmente dall'animo
esulcerato dell'operaio disposto alle triste passioni dalla vita di vizi
e di sciopero intrapresa da tanto tempo. Dell'agognata vendetta aveva
egli appena gettate le basi, compito un primo atto, cominciato un
preparativo; voleva seguitarne lo svolgimento, spingerla a fine egli
stesso, godere della sua effettuazione. E poi perchè non ne avrebbe
tratto vantaggio egli pure? Perchè non avrebbe sollevata la sua miseria,
che quello scellerato avaro perseguitava ed accresceva, coi mal
raccozzati tesori dell'avaro medesimo?

Il ritorno alla innocenza d'un tempo, alla virtù dall'onesto lavoratore
egli lo credeva impossibile. Ci voleva una lotta di cui non si sentiva
più la forza in sè stesso. Ah se avesse potuto rifar vivo il passato! Se
avesse potuto levare dall'ospedale sua moglie e riaverla sana e lieta
come un tempo nel modestissimo, pulito quartieretto! Allora sì che la
forza glie ne sarebbe tornata, diceva egli a sè stesso; ma codesto era
impossibile. Togliendogli la moglie, e forse per sempre pur troppo, il
destino gli aveva tolto il suo buon angelo per lasciarlo del tutto in
balìa del genio del male. Ancor egli, l'infelice, si ripeteva la folle
scusa di tutti coloro che falliscono, che cioè era una fatalità, era
decreto di una forza superiore al suo volere, era qualche cosa
d'inevitabile che lo voleva precipitato in quell'abisso.

Assorto ne' suoi pensieri il misero Andrea non badava punto alla strada
che percorreva. L'abitudine lo portò alla casa in cui fino a quel giorno
aveva abitato colla famiglia, dove o più presto o più tardi, più o meno
in sentore egli rientrava tutte le sere a trovarci la moglie e i figli
suoi. Nel porre il piede sopra la soglia della porta da via, si
riscosse, gli parve che una mano invisibile gli desse un urto nel petto
per respingerlo di colà, tornò in sè come uomo che ad un tratto si
desta, riconobbe il luogo dove si trovava ed ebbe presenti le sue
condizioni. Non aveva più casa, non aveva più famiglia, e chi l'aveva
ridotto a tal punto, ei si diceva, era quell'uomo che se ne stava
tranquillo col suo oro in quella casa medesima. Un nuovo impeto d'odio
contro Nariccia, che siffatto pensiero gli fece salire all'animo,
concorse a scacciarne via ogni pentimento, ogni rincrescere di ciò che
aveva fatto. Gli parve il suo il più natural atto del mondo, quasi
l'esercizio d'un suo diritto.

Ma in presenza di quella casa più vivace erasi fatto in lui il pensiero
della sua Paolina; senza rifletterci altrimenti prese la corsa e fu
all'ospedale dov'ella era stata ricoverata. A quell'ora non c'era verso
che alcun estraneo potesse introdursi nelle sale dell'ospizio: il
portiere trattò da matto il povero operaio che insisteva per entrare, e
senza voler neppure dar retta alle supplicazioni che Andrea gli faceva
per avere almeno alcune notizie della sua donna, lo respinse fuori e gli
chiuse la porta sul muso.

Che cosa aveva da fare quel disgraziato? Dove andare? Si aggirò un poco
per le strade della città e finì per capitare alla solita bettola di
Pelone, dove Marcaccio lo aspettava.

La bettola di Pelone presentava quella sera un aspetto ancora più
animato di quello che aveva la sera precedente, quando vi ci siamo
primamente introdotti dietro i passi di Maurilio che vi guidava
_Gognino_ a rifocillarsi.

A tutte le tavole si serrava intorno numerosa una frotta di bevitori, nè
Andrea avrebbe potuto trovare a nessuna un posticino, se Marcaccio,
vistolo entrare, non l'avesse chiamato e fattogli un po' di luogo al suo
fianco alla tavola a cui sedeva in compagnia d'una dozzina di brutti
ceffi, l'uno più scomunicato dell'altro.

Marcaccio doveva aver parlato in buoni termini di Andrea a quella
schiera di galantuomini, perchè lo accolsero fraternamente come uno dei
loro, e gli posero innanzi senz'altro un bicchiere colmo di quel vino
scuro dalla schiuma che pareva di sangue, cui cioncavano con delizia e
con poca discrezione.

Le conversazioni erano animatissime, e il rumore che i varii parlari
facevano saliva di quando in quando ad un tal fracasso che assordava; ma
pure in mezzo al medesimo avreste potuto notare un susurrio sommesso di
parole che si mormoravano all'orecchio da questo a quello, e insieme una
specie di attesa, di emozione, di misterioso comune intendimento che
correva da gruppo a gruppo, da persona a persona. Erano in gran parte
colà i gregarii della famosa _cocca_, che sapevano i loro capi tener
quella sera gravissimo consiglio per importantissime imprese, e loro
esser radunati colà ad aspettarne, in conseguenza delle fatte
risoluzioni, i cenni opportuni.

Piena di avventori eziandio, di guisa che un nuovo venuto non ci avrebbe
trovato posto assolutamente, era la stanza dell'uscio a vetri; verso
quest'uscio si volgevano tratto tratto curiosi e quasi impazienti gli
occhi di molti e di molti.

Pelone, quella sera, aveva l'onesto animo invaso da una collera che per
essere più contenuta non era meno intensa, e prometteva a sè stesso,
bestemmiando come un turco, fra le sue gengive, di farla passar brulla a
quel birbone di Meo, degno d'ogni peggior supplizio. Diffatti lo
sciagurato, in tempo come quello, quando per la frequenza degli
avventori c'era tanto bisogno di lui, mancava da un'ora, senz'avere pur
domandato licenza al padrone di uscire, senza che nessuno sapesse dire
dove si fosse andato a cacciare, e lasciava tutto il peso di servire
tanta gente alla svogliatezza capricciosa di Maddalena ed
all'infermiccia cascaggine del vecchio bettoliere.

-- Figliuolo di mala femmina: borbottava Pelone fra un accesso e l'altro
della sua tosse cresciutaglisi per la fatica che doveva fare ad andare
di qua e di là recando piatti, vivande e mezzine. Non voglio aver più
bene in questo mondo e nell'altro se non fo danzare un trescone a suon
di legnate a quel malandrino: parola di Pelone!

E il malandrino su cui pendeva minaccioso lo sdegno del padrone,
trovavasi fra gli artigli dell'astuto Barnaba, il quale con tutta la
destrezza dell'arte sua sapeva spremerne fuori ciò che a lui importava e
che Meo aveva pur giurato le molte volte di non dir mai a nessuno.

Se vi ricorda, l'agente di polizia aveva dato convegno al garzone
dell'osteria per le ore otto sulla piazza del Palazzo di Città, e Meo,
stimolato dal desiderio di nuocere a colui che era penetrato nel cuore
di Maddalena, mentr'egli ne rimaneva escluso, non indifferente neppure
alle promesse di buoni guadagni che Barnaba aveva fatto balenare alla
sua cupidigia, s'era guardato bene dal mancare o dal tardare soltanto
all'assegnato ritrovo, e pochi minuti prima che battessero le otto egli,
in un momento che il padrone e Maddalena non lo potessero vedere, cheto
cheto era sgusciato fuor della porta e corso al luogo fissato, per
giungere al quale non aveva che poca strada da fare. Barnaba non si era
fatto attendere di molto.

-- Benissimo, diss'egli all'imbecille, accostandolo col suo felino
sorriso; sei stato di parola e ne sarai contento. Ma qui non è luogo da
poter discorrere di cose tanto importanti quanto son quelle che ti ho da
dire; senza contare che ci fa un fresco da fare un sorbetto del nostro
naso. Dunque vieni meco nella mia stanza, dove non ci avremo certamente
una temperatura da stufa, ma almanco non correremo rischio di gelare e
dove orecchio nessuno ci può sentire.

Il poliziotto appigionava una camera ammobiliata non molto di lì
lontano; e ci furono in pochi minuti. Meo introdotto in quel povero
locale, fra quei poveri arredi, si guardava intorno quasi sgomentito,
attorcigliava il suo berrettaccio fra le mani impacciate, e se mai si
fosse potuto dire che i suoi occhi di vetro esprimessero qualche cosa,
in quel momento questo qualche cosa non sarebbe stato altro che un gran
malessere di trovarsi colà ed una gran voglia di fuggirsene se avesse
saputo come fare.

Barnaba, che non amava perder tempo, andò dritto al cuore dell'argomento
e decise far tosto vibrare quella corda che unica poteva dar suono nella
natura grossa e melensa del giovinastro.

-- Dunque, cominciò egli, noi diciamo che la Maddalena è pure il gran bel
tôcco di ragazza.

Le labbra di Meo si schiusero ad uno stupido sorriso della più stupida
compiacenza.

-- E tu la sposeresti volentieri, Meo?

Lo sciocco si mise a torcere il suo berretto, come se fosse bagnato e
volesse farne uscir l'acqua.

-- Magari! rispose colla faccia illuminata l'imbecille.

-- Tu l'ami molto, bravo Meo, eh?

Il giovine alzò al soffitto le pallottole vitree dei suoi occhi grigi.

-- Come un assassino: diss'egli con tutta l'energia ond'era capace la sua
voce senza vibrazione.

-- Buono!... Ma il diavolo vuole che quella birbona sia intabaccata d'un
altro, e si rida di te nella più scellerata maniera del mondo.

Meo divenne rosso rosso, e fece una smorfia come se gli avessero dato un
pizzicotto con tenaglie di ferro.

-- Quelle benedette ragazze! continuava Barnaba con tono di paterna
compassione: sono proprio le più bizzarre creature che si possa
immaginare, ed anco le più cattive... Sicuro cattive, e la Maddalena è
più trista di tutte.

-- Oh sì! sospirò con un grosso trar di fiato il povero scemo.

-- Perchè infine ella sa che tu l'ami...

-- Già che lo sa!

-- E tu sei tale che ogni donna dovrebbe tenersene.

Sulle labbra di Meo tornò ad apparire, ma più leggiero e fugace, come un
pallido raggio di sole in mezzo alle nubi, il sorriso di compiacenza di
poc'anzi.

-- Che cos'è che ti manca a te?

-- Niente, glie l'assicuro.

-- Sei giovane, sei bello...

-- Sì signore.

-- E sei onesto.

-- Oh sì signore.

-- Ma sei povero.

-- Pur troppo!

-- Se tu avessi il borsellino guernito di bei marenghini....

-- Come ha sempre quell'altro: si lasciò scappar detto Meo con accento di
stizza e d'invidia.

-- Ah sì, neh?... Ebbene se tu fossi come quell'altro, e più ancora
fornito di denaro, niun dubbio che saresti tu il preferito.

Meo ricominciò ad abbozzar quel tal sorriso; ma di subito lo cancellò
dalla sua fisionomia, che ritornò in tutta la sua abbattuta tristezza.

-- No pur troppo, diss'egli crollando il capo scoraggiatamente: la
Maddalena va proprio così pazza di quel demonio d'un....

S'arrestò: la parola che stava per uscirne, parve gelarglisi sulle
labbra.

-- D'un _medichino_: suggerì l'agente di polizia col tono il più naturale
del mondo.

Questo nome risuonando in quella stanza, sembrò destare in Meo un alto e
subito terrore, sentimento che di subito superò ogni altro. Il
giovinastro si trasse indietro come esterrefatto e la sua faccia melensa
espresse più che mai il vivissimo desiderio di essere lontano da quel
luogo le mille miglia.

-- _Medichino!_ esclamò egli: io non so nulla del _medichino_.... non
l'ho nominato, io.... io non so manco se egli esista.

Barnaba comprese che per giungere a scovar fuori da costui tutto ciò che
importava, conveniva calmare alquanto quello spavento così tosto e sì
violentemente inalberatosi. Colla riserva poi anche, se altri mezzi non
avessero giovato, di vincere quello con uno spavento maggiore. Non
insistendo dunque niente affatto su quel punto, riprese tornando il
discorso all'indirizzo di prima.

-- Io credo che tu hai torto a disperarti così; dove Maddalena ti vedesse
ricco, tosto tosto sarebbe tutta per te. Or bene, di guadagnare dei bei
rotoli di denari io posso dartene l'occasione.

E qui, sapendo, anche senz'aver letto Orazio, che assai più fanno
impressione nell'animo le cose vedute coi proprii occhi, Barnaba aprì un
suo stipetto che aveva per colà e ne trasse un mucchietto di monete
d'oro che ci stavan riposte.

-- Guarda! soggiunse venendo a far suonare le monete in mano, agitandole
sotto il naso di Meo: questi bei marenghini sono per te.

Lo scemo tese avidamente la destra per ghermirli; ma Barnaba ritrasse la
sua.

-- Un momento: soggiunse. Sono per te, ma col patto che tu faccia quello
che io voglio.

-- Che cosa debbo fare?

-- E non solamente questi, ma ne avrai di molti e di molti altri.

-- Che cosa debbo fare? ripetè con ardore il giovinastro.

Oh strano potere dell'oro! Ecco un miseruccio di imbecille che ha
un'anima torpida in corpo di torpidi sensi; cui la condizione della
nascita, dell'esistenza, dell'intelletto non consente che pochi ed umili
desiderii; il debolissimo spirito del quale è occupato da una paura
tremenda che gli hanno fatta le minaccie di morte per costringerlo al
silenzio intorno a quelle cose che di necessità a lui si dovettero
lasciare scorgere e che a lui piuttosto che a un altro si permise
fossero note, credendo appunto una guarentigia il suo timore e la sua
melensaggine; ebbene quest'imbecille, al suono di poche monete che gli
si fanno luccicare dinanzi, dimentica per un istante ogni altro
sentimento, per non aver più che quello di potere far suo quell'oro.

-- Che cos'hai da fare? disse Barnaba chiudendo in pugno i marenghini:
rispondere la verità, tutta la verità alle domande che sto per farti.

-- Signor sì, disse lo scemo, risponderò.

-- Ieri sera, quando sono entrato da Pelone, nel gabinetto c'era il
_medichino_: non è vero?

Meo si diede a grattarsi in testa con tanto furore che pareva volersi
strappare la lana grossolana e mal cardata de' suoi capelli.

Barnaba allargò la mano, e gli fece luccicare dinanzi agli occhi, e
suonare all'orecchio, agitandoli di nuovo, i marenghini che teneva in
pugno.

-- Rispondi, e rispondi giusto, o di questi non ne vedrai più nemmen
l'ombra.

Un crudele e feroce combattimento avveniva nell'anima sciocca del
giovinastro fra la cupidigia e la paura. E' si grattava più forte in
testa e si contorceva della persona come se fosse stato colto da mal di
ventre.

-- Era colà il _medichino_, ripetè a voce bassa ma vibrata il poliziotto:
era colà il damo di Maddalena?

La cupidigia e la paura tenevano in Meo la bilancia del parlare e del
tacere così equilibrata che mal si sarebbe potuto indovinare da qual
lato avrebbe traboccato; ma l'arte di Barnaba, aggiungendo alla prima il
peso della passione della gelosia, saputa eccitare a tempo, la fece
precipitare dalla parte del parlare. Meo divenne rosso rosso e pronunziò
con voce soffocata un monosillabo che pareva stentare ad uscirgli della
gola.

-- Sì.

Barnaba mandò un sospiro di soddisfazione, e fece scivolare un
marenghino dalla sua nella mano dell'imbecille. Era egli vivamente
soddisfatto, l'agente poliziesco, perchè finalmente aveva così
certificata l'esistenza di quel misterioso personaggio di cui ogni
malfattore che avessero arrestato fino allora, con una pertinacia
indefettibile aveva sempre negata la reale personalità, parte per non
conoscerla diffatti e per essere essi stessi persuasi che la era un
mito, parte per fedeltà al prestato terribilissimo giuramento di
tacerne, anzi di negarla ad ogni costo. Era soddisfatto altresì, perchè
ben sapeva l'esperto poliziotto, che una volta superato quel riserbo e
quel timore che tengono un uomo in silenzio, le parole poi, come fiume
per infranto serraglio, precipitano in compiute rivelazioni.

Meo, al tocco di quel metallo coniato che perdette tante virtù, tante
onestà, tante innocenze di uomini e di donne, sentì sminuire ancora più
e quasi dileguarsi i suoi scrupoli e i suoi terrori; alla vista del
luciore di quella moneta nella palma della sua mano, che mai sino allora
non ne aveva stretta una di tanto valore come sua, dimenticò del tutto
le ripetute minaccie del suo padrone e si diede compiutamente in preda
alle due passioni che Barnaba aveva saputo eccitare in lui: il desiderio
di vendicarsi del suo fortunato rivale e l'avidità di far suo quell'oro.

-- Va bene: ripigliava Barnaba. Appena mi vide entrare, Maddalena.....
quella birba di Maddalena che si getterebbe nel fuoco, che darebbe la
pelle per colui, tanto ne va pazza... non è vero?

-- Sì pur troppo! rispose il giovinastro coi denti stretti.

-- Maddalena andò ad avvertirlo della mia venuta, ed egli, per non
lasciarsi vedere, sparì tosto, come se fosse profondato sotto terra.

-- Sì, e' fa sempre così: disse Meo, il quale, come Barnaba avea
preveduto, ora ci andava di proprie gambe nel propalare le segrete cose
ch'ei sapeva: ad ogni volta che il _medichino_ comparisca nell'osteria,
e ciò avviene di rado, ed è Maddalena che tutti i giorni..... che cosa
dico?.... due o tre volte al giorno, tutti i momenti, quasi, la sparisce
anco lei per andarlo a trovare nel segreto ridotto.....

Barnaba lo interruppe con tutta pacatezza.

-- Ah ah! c'è un segreto ridotto? Domandò egli freddamente, lentamente,
guardando ben fisso il giovane entro gli occhi.

Meo, che s'era lasciata scappare quasi inavvertita quella parola, a
sentirla sulle labbra dell'altro si spaventò di nuovo come cavallo che
inalbera.

-- Non ho detto: soggiuns'egli volendosi tirare indietro.

Il poliziotto lasciò scorrere un'altra moneta nella mano di Meo.

-- L'hai detto, e non c'è più da disdirsi. Tanto e tanto l'esistenza di
quel segreto ridotto io la conosceva già!

-- Sì? domandò tutto stupito il melenso allargando tanto d'occhi.

-- Or bene, ascolta: gli è in questo segreto luogo ch'io voglio sapere il
modo di penetrare. Se tu me lo insegni, non solamente tutto quest'oro
sarà tuo, ma ne avrai il doppio, il triplo, quanto ne potrai desiderare.

Una grande agitazione s'impadronì di Meo. Barnaba, a crescerne ancora
l'attenzione e fargli penetrar meglio l'efficacia delle sue parole, gli
prese un braccio e glie lo strinse con forza:

-- E ti vendicherai di quello scellerato che ti ha tolto l'amore di
Maddalena, che mentre tu sospiri invano, da povero ciuco qual sei, se la
gode tranquillamente con essa, sghignazzando insieme della tua
grullaggine.

L'agitazione di Meo s'accrebbe forte: i suoi parevano gli occhi di
quelle certe figure sopra gli orologi a contrappesi, che coll'andare e
venire di qua e di là delle pupille segnano il movimento del pendolo.

Barnaba pensò che ad ottenere più compiuto il fine ch'egli si era
proposto, non sarebbe stato inopportuno di aggiungere a quelli già messi
in giuoco anche l'effetto della paura; soggiunse adunque facendo cupa la
voce, e dando al suo accento tutta la minacciosa imponenza ond'era
capace:

-- Codesto otterrai tu parlando; ma se non parli, sai tu quale oramai
sarà la tua sorte?..... Tu sei irremissibilmente perduto. Questa sera
medesima io ti faccio arrestare, e non vedrai mai più la luce del sole.

Meo si mise a tremare.

-- Senta, signor Barnaba, diss'egli, io sono un povero diavolo che tutti
maltrattano, a cominciare da Maddalena. Il padrone mi tien peggio d'un
cane e so io quanta conoscenza hanno i miei calzoni qui di dietro con
quella scarpaccia grossa del suo lungo piede destro... Le voglio contar
questa: un giorno entro nel gabinetto che il _medichino_ vi era solo con
Maddalena. Quel prepotente, perchè gli è un prepotente sa! mi si volta a
guardarmi con certi occhi che parevano quelli d'un basilisco. «Che cosa
vieni a far tu qui? scimunito» mi dice con una faccia da Caifasso; io
che avevo una rabbia maledetta perchè vedevo Maddalena seduta sulle
ginocchia di lui, con un braccio passatogli intorno al collo, gli ho
risposto non so più che parole, che egli trovò insolenti. «Ah ah gli è
così che rispondi a me!» disse il _medichino_ con quel suo tono che
farebbe paura ad un tamburo maggiore, «ti vo' insegnar io la creanza.»
Si tolse Maddalena dalle ginocchia e si alzò venendo tranquillamente
verso di me. Se non ci fosse stata lì Maddalena, sarei scappato, ma in
sua presenza ebbi vergogna e volli fare il bravo. « -- Non mi tocchi,
gridai, o ch'io le perdo il rispetto.» E' non parve aver udito nemmanco;
mi appoggiò le sue mani sulle spalle e premette di guisa che, volere o
volare, dovetti chinarmi giù e non arrestarmi finchè non fui in
ginocchio a lui dinanzi; allora mi prese le due orecchie e me le tirò da
farmi far sangue dicendo: «Ecco di che modo si puniscono i ragazzacci
riottosi. Tu, Meo, adesso mi domanderai perdono e mi prometterai di star
sempre buonino e rispettoso per l'avvenire.» Dovetti domandare e
promettere ciò che volle; e intanto Maddalena si sganasciava dalle risa
per le mie smorfie; diceva essa che erano ridevolissime, per la mia
figura, per la mia umiliazione. Quando n'ebbe abbastanza di questo mio
tormento, il _medichino_ mi fece drizzare e mi congedò con un saluto a
uso Pelone che mi fece saltar fuori della porta. Udii dietro di me le
risa di Maddalena raddoppiare...

-- E tu, stupidaccio, interruppe Barnaba con forza, esiteresti a
vendicarti di quell'uomo?.... Ma che cosa hai dunque tu nelle vene
invece di sangue?

-- Ah! ci ho pensato ben bene e delle belle volte a vendicarmi: disse Meo
con un sospiro e con una specie di fremito. Ma come poterlo? Non me ne
veniva in mente nessun mezzo. Siccome queste venute del _medichino_ si
volevano tener segrete, ed a me s'era proibito di nominarlo perfino,
quell'uomo, capivo bene che, se avessi parlato, avrei fatto a tutti loro
una bella rabbia; ma mi hanno minacciato tante volte che alla prima
parola che mi fuggisse di bocca io sarei un uomo morto, che non ho mai
osato.... Ella dunque vede la mia condizione.... Se parlo, zaffete,
quattro dita di lama nella coratella.

-- Dallo in mio potere quell'uomo, ed egli non ti potrà nuocere mai più.

-- Egli, va bene.... ma ce ne ha tanti d'amici e servitori... cominciando
da Pelone.

-- Preso lui, saranno presi anche gli altri...

-- Ma prima che li prendano....

-- Ebbene, ti salverò io senza fallo dai loro coltelli....

-- Oh come? oh come?

-- Tu lascierai la bettola e verrai meco. Ti terrò nascosto fino a che
ogni pericolo per te non sia dileguato.

Meo tornò a grattarsi in testa con quel suo modo furibondo.

-- Abbandonare l'osteria!.... Ma gli è che così non potrò più vedere la
Maddalena.... So bene che la mi disprezza, vedo che sempre più mi
maltratta; ma che cosa vuole? a me mi fa piacere il vederla.

-- Scimunito! Non capisci che facendo a mio modo tu ti privi per alcuni
giorni della vista di lei, ma arrivi poi a possederla per sempre?

-- Davvero?

-- Te lo guarentisco.

-- Dunque io sono il suo uomo..... Faccia di me quello che vuole.

-- Voglio che tu mi riveli per dove e come si entra in quel segreto
ridotto.

-- Ah! codesto io non lo so...

-- Bada Meo!...

Questi si pose una mano sul petto,

-- In fede di galantuomo, diss'egli, non lo so davvero.

Barnaba stette un momento raccolto in sè.

-- L'ingresso è di certo nel camerino dell'osteria, poichè ieri sera alla
mia venuta il _medichino_ non è venuto fuori per l'uscio a vetri, e
quando io entrai colà non c'era più. Sei tu capace di scoprire dov'è
questo nascosto passaggio, se nella parete o nel pavimento, e di che
guisa si apre?

-- Io? esclamò spaventato il giovinastro. Se siamo d'accordo che non ci
rimarrei più nell'osteria... Ho già detto e fatto sin troppo per
compromettere la mia pelle.

-- Or bene, disse Barnaba, ciò scoprirò io di per me.... Tu, se ci tieni
a guadagnare l'oro che ti ho promesso e la vendetta che desideri, potrai
servirmi in altro modo; ed è questo: domattina abbandonerai l'osteria e
verrai qui dov'io t'attenderò verso le dieci; ti condurrò meco,
camuffandoti in guisa da non potere essere da nessuno riconosciuto alla
bella prima; ci apposteremo ad una certa cantonata, dove quasi di sicuro
ha da passare un cotale, e quando io te lo additi, tu mi dirai -- e per
l'anima tua, tu m'avrai da dire il vero -- se riconosci o no in
quell'uomo il _medichino_. Hai tu capito?

-- Signor sì.

-- Or va e torna nella bettola, perchè la tua mancanza non ne sia troppo
lunga.... Prendi questi denari, e guardati bene dal lasciarti sfuggire
parola di quanto si disse fra noi, di dove sei stato e che soltanto ci
siam visti.... Se sarò contento di te, se la tua risposta domani fosse a
seconda de' miei voti, tu avrai altrettanto di marenghini, quanto hai
avuto adesso. Prudenza adunque, metti all'impegno quel tuo ottuso
cervello, e va.... Fra un'ora o poco più, capiterò anch'io all'osteria.
Bada bene che non un tuo cenno, non uno sguardo tradisca le nostre
segrete intelligenze!

Meo s'affrettò a correre all'osteria, dove la sua venuta fu accolta dai
più violenti improperii e dalla più violenta tosse di Pelone furibondo.
Naturalmente il padrone volle sapere dove fosse stato il suo servitore,
ma questi che non aveva in nissuna misura la facoltà della immaginativa,
non sapendo inventare la menoma frottola con cui rispondere alle
interrogazioni fattegli con insistenza e minaccie, non oppose che il più
ostinato silenzio, accompagnato dalla sua insuperabile aria d'imbecille.




CAPITOLO XIV.


Frattanto la sera s'inoltrava. Come era avvenuto il giorno innanzi, la
schiera degli avventori più eletti che radunavansi nel gabinetto erane
venuta fuori ad un punto e si era sparsa per le tavole occupate dello
stanzone. Erano i capi-squadra che già avevano ricevute le proprie ed
acconcie istruzioni e venivano comunicarle ai loro dipendenti.
Dall'uscio a vetri era comparsa un momento con cauteloso contegno la
figura acuta di Graffigna che, vista nissuna faccia sospetta
nell'osteria, aveva sporto in fuori tutta la testa per chiamare a sè
Pelone.

Questi obbedì senza indugio all'appello e nel camerino ebbe luogo fra
questi due valentuomini il seguente dialogo:

-- Quell'uomo non è ancora venuto? domandò Graffigna.

-- Che uomo? disse Pelone guardando le sue enormi scarpaccie.

-- Non far lo gnorri, mio caro amico, che tu possa essere impiccato:
soggiunse graziosamente colla sua voce in falsetto e col suo tono
insinuante il galeotto. Tu sai bene di chi voglio parlare.

-- Vi giuro di no, carissimo signor Graffigna -- e fra sè l'oste di
cattivo umore soggiungeva con tutta sincerità e caldezza d'augurii:
potessi tu precipitare nel fin fondo dell'inferno, a farti attenagliare
dagli artigli roventi di Satanasso.

-- Ebbene, mio bell'amorino da galera: ripigliava vezzosamente Graffigna,
voglio dire quel tuo degno amico, infame spia d'un poliziotto birbante,
Barnaba, come ho sentito ch'e' si chiama.....

-- Oh oh mio amico! protestò Pelone con accento indignato.

-- Sicuro, stimabile Pelone, furfante matricolato. Rispondi adunque
categoricamente, come dicevami l'avvocato fiscale nel suo
interrogatorio: è egli già venuto?

-- No, non l'ho ancora visto.

-- Bene. E ti ricordi ancora quel che ti ho detto quest'oggi?

-- Cioè? domandò il bettoliere guardando per terra in un angolo della
stanza.

-- Cioè che tu, quando sia capitato quel cotale, l'hai da ritener qui in
bel modo, fin dopo la mezzanotte. Mi pare che te lo avevo cantato
abbastanza chiaro per non avertelo più da ripetere..... Ed ora sai tu
proprio ben l'affar tuo?

Pelone fu assalito da quella sua incomoda tosse che gli veniva così
comoda per torlo all'imbarazzo di dar certe risposte che gli seccava
pronunziare. Ma Graffigna non era uomo da contentarsi così agevolmente;
aspettò che la tosse cavernosa fosse finita, e poi insistette:

-- Hai tu capito?

-- Ho capito: rispose con un fil di voce l'oste, a cui l'accesso della
tosse pareva non aver lasciato più fiato in corpo.

-- E farai secondo ciò che ti dissi?

Pelone provò di nuovo a ricorrere alla sua tosse: ma si accorse tosto
che con quel mariuolo lì lo spediente non serviva a nulla, e ch'egli ci
giuntava la fatica.

-- Farò: disse con un lievissimo susurro.

-- Bada bene che a Graffigna non si manca di parola; disse l'omiciattolo
che arrivava appena alle spalle di quella pertica di Pelone, e innanzi
al quale pure l'oste aveva un contegno tutto umiltà e paura: -- bada
bene, ripeteva levando con atto d'intimazione il dito indice della mano
destra, che con noi non si scherza!....

-- Non ischerzo: mormorò il taverniere con voce da moribondo.

-- E perchè guardi sempre costà per terra o sulle tue barcaccie di
scarpe? Chè hai paura a mostrarmi la bella pupilla degli occhi tuoi,
martuffo d'uno scimione, mio caro compagno?

-- No no, disse sollecito Pelone facendo un sorriso da becchino con
quella sua faccia da morto: vi guardo benissimo e molto volentieri,
compar Graffigna: e fra sè, per corollario: che tu potessi affogare in
fondo alla melma d'una fogna!

-- Ad ogni modo, ripigliava Graffigna, ricordati che qualcheduno potrà
udire i discorsi che tu terrai con quel cotale.

Pelone fece un tentativo, che riuscì poco felice, per dirizzare il suo
lungo corpo in un moto d'indignazione.

-- Come! esclamò egli; si diffiderebbe di me?

-- Si diffida di tutti, e si prendono le precauzioni in conseguenza. È il
nostro principio, onesto Pelone, e penso faremo assai bene a non
iscartarcene mai.

L'uscio a vetri si socchiuse in quella un pochino e la voce di Maddalena
cacciò dentro questa sola parola:

-- Sparite!

Graffigna fu d'un balzo alla parete, si curvò a terra, premette ad un
certo luogo nello zoccolo del tavolato, e in questo, senza rumore di
sorta, s'aprì una cavità bassa e scura, in cui un uomo, anche della
piccola statura del galeotto, non poteva entrare senza curvarsi.
L'omiciattolo sgusciò per quell'apertura, la quale chetamente e
sollecitamente del pari si richiuse dietro di lui, non lasciando ad
occhio nissuno, per quanto acuto osservatore, traccia alcuna della sua
esistenza.

Un minuto dopo entrava nel gabinetto Barnaba.

-- Che fai costì tutto solo? domandò egli a Pelone, che gli mosse
all'incontro.

-- Io?!... niente: rispose l'oste. Di là fanno un fracasso che mi tolgon
la testa, e passo di quando in quando a riposarmi in questa buco, dove
non si viene a cacciare quella canaglia.

-- E questa sera i soliti frequentatori di questo camerino non sono
venuti?

-- Sì.... Oh sono dei bravi figliuoli che non dimenticano il povero
Pelone.... Se ne sono già andati.

-- Va bene.

Barnaba sedette e poggiando i due gomiti sulla tavola e sostenendo il
mento alle mani chiuse, guardò bene in viso il bettoliere, che, secondo
sua usanza, si chinava verso di lui dall'altra parte del desco ad
aspettare gli facesse note le sue volontà.

-- E quel mio affare? domandò Barnaba a voce bassa.

Pelone ricorse a quel medesimo mezzo diplomatico che aveva usato con
Graffigna; finse di non capire.

-- Che affare? disse cercando cogli occhi spenti in tutti gli angoli
della stanza.

Ma lo spediente non gli servì meglio di quello che gli avesse servito
con quell'altro.

Barnaba si sollevò a mezzo sul suo sedile per recare le sue labbra al
livello dell'orecchio dell'oste chinato innanzi a lui, e susurrò in quel
largo imbuto che coronava l'organo auditivo di Pelone alcune parole la
cui chiarezza non permetteva più dubbio, nè obblio, nè tergiversazione
di sorta.

La risposta di Pelone non fu così chiara e netta.

-- Ecco, diss'egli, come ho già avuto l'onore di dirle, io di quella
gente cui accenna Lei non ho il vantaggio.... voglio dire la sfortuna,
la maledetta sfortuna, che il diavolo mi porti, di conoscerne alcuno....

L'agente di polizia fece un gesto.

-- No signore: soggiunse con forza Pelone, interpretando quel gesto come
una manifestazione di incredulità. Posso dubitare su qualcheduno,
congetturare di qualche cosa; ma i dubbi e le congetture non bastano ad
autorizzarmi a pensare, a credere, a ritenere...

Barnaba lo interruppe, dicendogli con una calma lentezza che era molto
significativa:

-- Tu dunque neghi di prestarmi questo servizio?... Guarda che potresti
pentirtene.

-- No: riprese vivacemente Pelone, non nego... Mi metto anzi tutto a sua
disposizione per quel poco che ci valgo; ma vorrei la si persuadesse che
non sono in quelle condizioni ch'Ella crede...

-- Insomma; la conclusione?

-- Eccola. Quei tali su cui le dico che ho dei dubbi, che ho fatto delle
congetture, vengono qui ordinariamente verso la mezzanotte; aspetti fino
allora se le piace; io glie li additerò, dirò anche, se vuole, a quei
cotali che Lei vuol parlare con loro, e se la vuole abbordarli poi,
faccia a suo senno.

Barnaba guardò l'ora al suo orologio.

-- Sono le undici: un'ora da aspettare..... Va bene; farò così...
Intanto, siccome ho ancora da cenare, mandami qui alcuna cosa da
mangiare..... quello che vuoi, chè a me poco importa. Ah! manda
Maddalena a servirmi, chè ho piacere di parlarle.

Pelone uscì per dare gli ordini opportuni.

-- Bada, diss'egli a Maddalena, inviandola nel gabinetto, che quello è un
demonio di furberia che ti vuol mettere nel sacco.

Maddalena crollò le spalle e fece un sorriso di compassione.

-- S'egli è furbo ed io non sono mica un'addormentata. E in punto a
finezza una donna val sempre più che un uomo. Lasciate fare che sarò io
a metter nel sacco lui.

E colla sua aria petulante, in mano un cestino coll'occorrente per
apparecchiare, entrò nella stanza dall'uscio a vetri.

Barnaba, appena era rimasto solo nel gabinetto, aveva fatto ciò che già
gli abbiam visto fare la sera precedente; sorse sollecito ed andò a
toccare e battere sopra l'impiallacciatura di legno nella parete; se non
che mentre la sera prima aveva tastato di qua e di là, questa volta fu
dritto a quel punto dove il giorno innanzi gli era sembrato di udire
sotto le nocca delle sue dita suonare una cavità. Battè di nuovo colà
cautamente e pose l'orecchio a quel posto a sentire. Ed egli, guidato
dalla sua accortezza, ed in parte si direbbe eziandio dall'istinto del
suo mestiere, aveva davvero messo la mano su quella parte del tavolato
che mercè una segreta molla s'apriva per lasciar passaggio da penetrare
nel sotterraneo corridoio.

Ora, dietro appunto questo dissimulato ed invisibile usciòlo stava
ancora in osservazione Graffigna, l'occhio alla piccola apertura e il
suo acutissimo orecchio tirato. Egli udì il dialogo fra l'oste ed il
poliziotto, scorse i movimenti di Barnaba, e tutto fremette e
raccapricciò quando vide costui alzarsi e con passo risoluto, senza
incertezza di sorta, venire diritto al luogo della segreta porticina e
percuotere con mano cauta ed esperta nel legno di essa.

Graffigna mandò fra sè un'orrenda bestemmia.

-- Questo scellerato, pensò, conosce adunque l'esistenza di _Cafarnao_ e
come vi si entra?... Ma dunque siamo perduti!...

Una nube rossigna passò innanzi agli occhi dell'assassino ed e' non vide
più che color di sangue; la sua destra corse al manico del pugnale che
portava sotto panni, la sinistra si abbassò verso il punto dove si
doveva premere per lo scatto della molla che faceva aprir l'uscio; fu
suo proposito slanciarsi di balzo da quel suo nascondiglio sopra
quell'uomo che era diventato il più pericoloso dei loro nemici e
spegnerlo senz'altro indugio; ma non tardò a sopravvenire una riazione
della sua facoltà riflessiva che lo trattenne.

-- A me solo riesce impossibile venirgli addosso, impedirgli che strilli
e succhiellargli bravamente le budella, infame scellerato d'un
esploratore, che l'inferno l'inghiotta... Se fossimo in due! Ah! se
avessi meco quel bestione d'un bravo Stracciaferro, sì che il colpo
sarebbe fatto!... Io gli salterei di botto alla gola a serrargliela con
tutte due le mani che non avrebbe manco tempo di far _quach_, e quel
toro senza cervella del mio degno amico se lo piglierebbe fra le braccia
come una poppatola per portarselo qui dove lo si avrebbe a discrezione
da farlo bellamente cantare su quello che si sa e non si sa dei fatti
nostri, su quel che ci minaccia e da cui abbiamo da pararci... Se
andassi a cercare quel brutto elefante d'un prezioso amico, che gli
possa cascare lo zuccone!... Eh sì, dove pescarlo così subito a
quest'ora? E intanto il tempo va..... Contentiamoci adesso di non
lasciarci scappare codestui e di dargliene il ben servito... Se altri
poi di quella razza sapesse eziandio.....

A questo solo pensiero sentì fremere tutte le fibre ed i capelli quasi
gli si drizzarono sul capo.

-- Ah! converrà pensare a codesto..... Bisogna che glie ne parli subito
al _medichino_.

Prima d'allontanarsi pose ancora l'occhio alla fessura e vide Barnaba
che tornato a sedersi tranquillamente, pareva assorto in importante
meditazione, mentre aspettava la venuta di Maddalena.

-- Va, va: disse Graffigna coi denti serrati e facendo un atto di
minaccia di dietro l'assito: potresti fare il tuo testamento e
raccomandarti l'anima, chè questa è l'ultima tua ora, e tu puoi contare
di essere in _confortatorio_.

Scese rapidamente la scala che menava nel corridoio sotterraneo,
illuminato, come sappiamo, dalla fioca luce di rade lucerne postate ad
una certa distanza fra loro, lungo di esso.

-- Come giuns'egli questo birbante a scoprire cotal segreto? seguitava
intanto a pensare, mentre colle sue gambe corte s'affrettava quasi di
trotto verso il _Cafarnao_. Che qualcheduno ci abbia tradito? E chi?
Pelone forse?.... Ah tanaglie e forca! Se mai fosse!....

Comparve trafelato innanzi a Gian-Luigi, il quale nel suo riposto
gabinetto era affondato nelle più importanti occupazioni della sua
iniqua carica di capo della cocca.

-- Scusi se la disturbo, diss'egli affrettatamente, dimenticando perfino
di levarsi di capo il suo frusto e sporco berretto: perdoni
illustrissimo se le capito così inopinatamente contro tutte le regole
della disciplina e della buona creanza; ma Ella deve già conoscere
abbastanza Graffigna, per capire che, se così faccio, si è perchè vi ha
una grande ragione, una grandissima ragione.....

Il _medichino_ alzò gli occhi dalle carte che aveva dinanzi, li volse
mezzo corrucciati su colui che veniva ad interrompere il suo lavoro, e
disse con accento di chi vuol presto sbrigarsi d'un impaccioso:

-- Ebbene? che cosa c'è?

Graffigna, persuaso quant'altri mai che quello non era momento da far
delle frasi, raccontò in poche parole ciò che aveva visto. Il
_medichino_ sorse da sedere con un sussulto, la sua ruga minacciosa di
subito impressa nella fronte, una fiamma infernale entro gli occhi.

-- Maledizione di Dio! esclamò egli, e tese la destra col dito indice
appuntato verso il galeotto, a cui l'aspetto in quel punto veramente
terribile del suo capo incuteva un timore pieno di riverenza. Se tu non
ci liberi da quell'uomo, Graffigna, se tu non vieni a giurarmi pel cielo
e per l'inferno, per la tua gola e per la _cocca_, che quell'uomo è
tolto dal numero dei viventi, guai a te!.... Gli è la tua pelle che me
la pagherà.

Graffigna s'inchinò in atto di umilissima sommissione.

-- Si farà tutto quel che sarà possibile... e se si fallisce, che un
corno del diavolo m'infilzi, non sarà per mancanza di buona volontà, nè
di precauzioni; ma sarà perchè il fistolo ci avrà messo la coda... Pur
tuttavia Lei ha ragione ed io son contento di pagar la spesa della
disavventura.

Gian-Luigi si pose a passeggiare su e giù, le braccia incrociate al
petto, la testa china.

-- Sarà egli il solo codestui a sapere questo troppo importante segreto?
diceva egli, come pensando, ad alta voce.

-- È quello che mi sono domandato anche a me: insinuò umilissimamente,
colla sua voce più esile, Graffigna, il quale, accortosi di commettere
l'irriverenza di tenere il berretto in capo innanzi al suo superiore, se
l'era levato con mossa dispettosa di se stesso; e intanto, per lasciar
più libero campo ai passi del _medichino_, s'era ritirato in un angolo
della stanza.

-- Conviene ad ogni modo prendere qualche provvedimento: continuava il
_medichino_.

-- Signor sì, soggiungeva quell'altro. E sono venuto apposta in tutta
fretta a dirgliene a Lei, perchè appunto Ella trovasse che cosa farci.

Gian-Luigi s'arrestò ad un tratto in mezzo la stanza; la calma era
tornata alle sue belle sembianze; la sua risoluzione era presa.

-- Conviene, diss'egli a Graffigna, che quel passaggio sia distrutto, e
tosto, e che di questa notte medesima ogni traccia ne sia scomparsa;
così che, se quel cotale non porterà seco nella fossa il segreto, gli
altri a cui l'abbia comunicato non possano trovare nulla più di vero di
quanto egli abbia detto.

Graffigna non parlava, ma i suoi occhietti vivissimi e tutto il suo
contegno facevano una domanda: «Come fare per ottener codesto?»

Il _medichino_ non fece aspettare la risposta.

-- Prima di tutto darai il fatto suo a quel Barnaba: gli è ciò che più
preme. Per maggior sicurezza dell'esito potrai prender teco qualche fido
compagno....

-- Ci ho già pensato.

-- Poi cercherai quelli fra i nostri uomini che lavorano da muratore,
farai distruggere nel tavolato dell'impiallacciatura ogni traccia di
cardini di porta, di serrami e di molla, e dietro l'usciòlo tolto via e
rimpiazzato da una tavola di legno come il resto dell'assito, farai
levare il muro così spesso che riempia tutto il vano aperto nelle
fondamenta della casa fin sotto dove finisce la scaletta. Chiusa
l'osteria di Pelone, si potrà lavorare con tutto comodo senza paura di
disturbi fino a domattina. Hai capito?.... Va.

Graffigna s'inchinò e si mosse per partire, ma al momento di varcar la
soglia s'arrestò.

-- E se il traditore fosse Pelone? disse.

-- Non lo credo: rispose il _medichino_; ma però procureremo di scoprire
qualche cosa a questo riguardo; e se mai fosse, lascia a me il pensare
come punirlo.

L'omiciattolo guizzò via dal gabinetto. Si fermò in _Cafarnao_ per
camuffarsi. Si pose una parrucca di capelli tutto bianchi, si appiccicò
alle guancie floscie e sbarbate una barba bianca del pari, compose il
suo contegno ed il suo passo come quello d'un vecchio cadente e parve
per l'affatto uno di quei mendici che tendono vergognosamente di
soppiatto la mano a chi passa, borbottando confuse parole di
supplicazione, con voce piagnucolante. Uscì per la bottega di _Baciccia_
e dieci minuti dopo aveva la temerità di entrare per l'uscio della
strada nella bettola di mastro Pelone. Andò a sedersi presso la tavola a
cui stavano Marcaccio ed Andrea, e con una voce che era tutto diversa
dalla sua ordinaria comandò a Meo, che non lo riconobbe menomamente, una
mezzina di vino da sedici.

Marcaccio ed Andrea avevano già innanzi a loro un bel numero di
bottiglie vuote, il primo, più robusto, resisteva di molto all'ebbrezza;
il secondo, indebolito dai patimenti fisici ed anco dalla passione
dell'animo, cui voleva obliare e si può dire veramente annegare nel
vino, era già di nuovo ubbriaco del pari e più che la sera innanzi.

Graffigna sedutosi, come dissi, presso di loro, aspettò che Marcaccio il
quale neppure non lo aveva riconosciuto, avesse gli occhi rivolti verso
di lui e poi gli fece un segno convenzionale che nel linguaggio di gesti
noto agli affigliati della cocca soltanto, voleva dire: «Sono uno dei
vostri ed ho qualche cosa da dirvi.» Marcaccio pose allora tutta la sua
attenzione ad osservare quel vecchio pezzente, e riconobbe alla fine in
lui il benemerito Graffigna, rispose col medesimo linguaggio di gesti,
com'era suo dovere, di aver capito e d'esser pronto ad ogni cenno. Il
falso vecchio parve non pensare ad altro che a bere tranquillamente la
mezzina che Meo gli aveva portata. Ma quando l'orologio a contrappesi
che si drizzava a lato del banco di Pelone segnò le undici e tre quarti,
Graffigna fece un altro segno a Marcaccio che non lo perdeva di vista,
pagò lo scotto ed uscì dall'osteria senza parlare e senza guardar manco
in viso nessuno. Il compagno d'Andrea si chinò verso quest'ultimo e gli
disse:

-- Aspettami qui che vengo subito, sai?

E diviato uscì ancor egli sulle traccie del finto mendicante.

-- Buona sera, signor Barnaba, aveva detto Maddalena entrando nel
camerino, con accento non soverchiamente rispettoso.

-- Buona sera: rispose il poliziotto, facendo un sorriso, il più grazioso
che fosse concesso alla sua faccia asciutta di color terreo, di guancie
infossate: voi state bene, bella giovane?

-- Benissimo.

La fanciulla crollò le spalle e guardò l'uomo con una certa espressione
che voleva dir chiaro:

-- Che v'importa a voi di codesto? M'accorgo bene che sono altre cose che
mi volete dire; fate dunque presto a entrare nei discorsi che vi
premono.

Barnaba parve comprendere il significato di quell'occhiata e di
quell'atto.

-- Sedetevi costà vicino a me, cara e leggiadra Maddalena, e datemi retta
per un poco. Ve l'ho detto quest'oggi che avevo da parlarvi di cose che
v'interessano di molto....

-- Ed io le ho risposto che non sapevo proprio in che modo Lei avesse di
tali cose da dire a me.

-- Eh! lo saprete appena avrete cominciato a darmi ascolto.

Maddalena non sarebbe stata figliuola di Eva se non avesse avuta la sua
buona dose di curiosità. Sotto l'ostentata sua indifferenza per le
comunicazioni di Barnaba cominciava pure in lei a farsi sentire
l'influsso di quella dote essenzialmente femminina; onde la ragazza
sedette al medesimo desco dell'uomo che annunziava volerle dire le cose
interessanti, e dispose ad ascoltare il suo udito e la sua attenzione.

Il poliziotto aveva giudicato che il miele con cui si prendono siffatte
mosche gli è la lusinga della vanità e l'amore dell'oro; aveva quindi
preparato in conseguenza il suo disegno di assalto, e cominciò in questo
modo a metterlo in esecuzione.

-- Voi siete una delle più belle e delle più piacenti ragazze ch'io abbia
visto mai, Maddalena: diss'egli con un tentativo abbastanza ben riuscito
per dare alla sua faccia un'espressione affettuosa ed ammirativa ed alla
voce un accento di sincerità insieme e di calore; ed io vi assicuro che
fra quante signorone rinomate per bellezza vi hanno al mondo non ce ne
sarebbe pur una che potesse starvi al paro, quando voi foste
sfarzosamente vestita coi fiocchi e fronzoli come van loro.

Maddalena era venuta a quel colloquio corazzata bravamente dal sospetto
e dalla diffidenza contro ogni parola di quel personaggio: ma qual
tempra di simil corazza intorno a petto di donna resiste all'invincibil
forza di simili complimenti? La giovane trovò che quell'uomo non aveva
mai parlato così bene; levò gli occhi su di lui e per la prima volta le
parve che quella faccia scura, terrea, dai lineamenti immobili come una
maschera, avesse pure alcun che di simpatico; disse fra sè e sè ch'egli
aveva grandemente ragione, e benchè la si sforzasse a mantenersi in
quella indifferenza che s'era proposta, non potè tanto padroneggiare il
movimento intimo del suo animo che un lieve sorrisetto non venisse a
sbocciare sulle sue labbra rosse e carnose.

-- Che? diss'ella però con finta ruvidezza crollando le spalle. La parla
per chiasso Lei, la è di buon umore stassera e le salta di prendersi
giuoco di me.

-- Niente affatto... Parlo da maledetto senno: ripigliò il poliziotto
cercando sempre di dare alla sua voce fredda, monotona e quasi direi
sorda, la vibrazione d'un forzato calore di sentimento. Gli è da lungo
tempo, sapete, Maddalena, che ho osservato codesto, che ci vengo
pensando e che mi è venuto in animo di parlarvene.

Maddalena fissò i suoi occhi sgranati, pieni di petulanza, sul volto del
suo interlocutore.

-- Ah sì? diss'ella. In fede mia che non avrei mai più sognato una cosa
simile.

E intanto fra sè andava ella pensando:

-- A che cosa vuol far capo costui? Parla egli per suo proprio conto?....
Peuh! potrebbe risparmiare il fiato...., o per quello d'altri?.... E in
questo caso di chi?

L'occhio acuto di Barnaba sembrò leggesse questi pensieri nella mente
della giovane; poichè, quasi per risponder loro, egli soggiunse:

-- Non vi figurate mia cara figliuola, ch'io vi parli con delle
intenzioni interessate e con delle mire personali..... Oibò! Vi parlo
proprio per solo vostro bene e per vantaggio del vostro avvenire, che
non so manco io la ragione, mi sta a cuore, come se voi foste qualche
cosa di mio.

-- Oh! oh! pensò Maddalena: egli parla per conto altrui.... -- Fa eziandio
questo bel mestiere..... Ma chi mai l'avrà mandato?

-- Grazie tante: diss'ella forte in risposta a Barnaba; quest'avvenire
sarà quello che vorranno Dio e la Santa Vergine della Consolata.

-- Sarà quello che vorrete voi, furfantella; ed io vi dico che per vivere
da signora, con quel visino, con quegli occhi lì, non avrete che da
volerlo.

Maddalena colla petulante vivacità della sua natura, affrontò
risolutamente, senza reticenze, il nodo della quistione.

-- Buono! diss'ella: e chi, secondo Lei, mi darà da scialarla come una
signora?

Barnaba credette aver in pugno l'anima della donna e si rallegrò seco
stesso.

-- Chi? rispose: colui che vorrete voi. Su cento ricchi libertini non
avreste che da scegliere a vostro gusto e secondo vostra convenienza.
Quel matto famoso d'un Principe di Lucca, se vi vedesse soltanto, non
tarderebbe ad impazzire per voi.

Maddalena sentì per la sua epidermide di cortigiana passare un lieve
fremito di soddisfazione. L'amor proprio lusingato aggiunse una nuova
luce ai suoi occhioni brillanti d'audacia e di ardore sensuale.

-- Viene Lei a nome del Duca? chiese vivacemente, curvandosi sulla tavola
verso il suo interlocutore, con una mossa piena d'aspettazione.

Barnaba esitò un momento a rispondere: il suo sguardo, per gli occhi
della giovane volle e credette penetrare nell'animo di lei; fu persuaso
più che mai d'averglielo afferrato e per non lasciarselo sfuggir più si
decise ad una implicita menzogna.

-- E se così fosse, diss'egli, che rispondereste? che cosa vorreste fare?

La pupilla dell'occhio nero di Maddalena si dilatò un istante e parve
mandare più vividi raggi; una avida cupidigia si dipinse per un momento
nella faccia invasa dal rossore, nella bocca semi aperta, come anelante.
Ma codesto non durò che un minuto. Quella fiamma si spense negli occhi,
quel rossore sparì dalle guancie; e la Maddalena chinò lentamente il
capo, assorta di botto in altro e tutto diverso pensiero.

Vedete di che miracoli non è capace l'amore! Un tempo, prima che le
avesse preso il cuore quella infuocata e tenace passione cui avevale
ispirata Gian-Luigi, Maddalena avrebbe accolto le parole di Barnaba come
una felicissima ventura, ed alla sorte fattale intravedere per esse, la
si sarebbe appigliata con tutto l'ardore della sua naturale ambizione,
della sua vanità eccitata, della sua foga desiosa di piaceri e di lusso;
ora invece l'influenza seduttiva passò appena un istante alla superficie
della sua anima tutta occupata da un profondo, potentissimo affetto, e
si dileguò ratta, scacciata dalla memoria, dal pensiero, dall'ardore
dell'amor suo. Ella non poteva essere d'altri che del _medichino_: ella
non poteva, non voleva avere altra sorte che quella non fosse di
seguitare la sorte di lui, di rimanere sommessa a ciò ch'egli comandasse
di lei. Ricordò le parole che quella mattina medesima Gian-Luigi le avea
dette: «Lena, tu potresti avere e belle vesti ed ogni cosa che hanno le
ricche, e potrei procurartene io stesso; ma tu sai che mi sei utile
rimanendo in queste umili condizioni in cui ti ho trovata.» Ah! non ella
avrebbe tradita mai l'aspettazione e la fiducia del suo amante.

Il poliziotto s'accorse del cambiamento che avveniva nell'animo della
giovane, sentì sfuggirsi di mano quella presa ch'egli credeva aver
fatto, ed affine di riguadagnarla, disse con tutto il calore che egli
era capace di fingere:

-- Non rispondete? Esitate?... Come! Sareste tanto ingrata verso la sorte
da respingere una simil fortuna che la vi manda?... Ma, infelice e
sconsigliata che siete! pensate che voi non avreste più desiderio di
sorta che non vedreste subito appagato. Voi povera fanciulla siete nata
e avete vissuto finora più o meno in mezzo agli stenti: ma certo avete
visto dal basso delle vostre misere condizioni le gioie di quelle
fortunate che si crogiolano in mezzo alle sete, alle trine, ai velluti,
agli ori della ricchezza. Non sareste donna se non le aveste invidiate,
se non sentiste in voi che siete fatta anche voi per quelle gioie, che
colà al loro posto, in quelle carrozze, in quei saloni, con quegli abiti
sareste più bella, più ammirata, più corteggiata, più adorata di tutte
loro... La vostra invidia è giusta, Maddalena; il vostro intimo
sentimento, il vostro istinto ha ragione. Voi sareste a mille doppi
superiore a tutte in bellezza: voi vedreste tutti gli uomini ai vostri
piedi.

Maddalena teneva sempre chino il capo, e lo scosse leggermente come tra
per negare, tra per dire che non glie ne importava niente affatto.

-- La ricchezza, continuava Barnaba con pari calore, è la prima e l'unica
potenza del mondo.... Voi avreste la ricchezza, Maddalena!.... Vi
piacerebb'egli sciuparla, gettandola per la finestra nella strada, alla
faccia della gente meravigliata? E voi quanto ne consumereste follemente
di denaro, tanto e più ritrarreste a vostro capriccio da un vostro
sorriso, da una vostra lusinga. Vorreste invece pensare ai vostri anni
avvenire e prepararvi un'esistenza sontuosa e tranquilla per la maturità
della vostra esistenza? Ma in poco di tempo voi avrete radunato i
guadagni di tutta una vita laboriosa di fortunato banchiere.... Ebbene,
ditemi ora: che cosa decidete?

La giovane tornò a scuotere la testa, e disse freddamente con voce
sommessa, sorda, per così dire, ma risoluta:

-- Io sono contenta della mia condizione, e non desidero cambiarla.

Barnaba dalla maraviglia fece un sobbalzo sulla panca su cui era seduto,
e guardò la ragazza come si guarda un fenomeno mai più visto, la cui
stranezza lo fa parere soprannaturale. Non fu tanto ingenuo da credere
che fosse la virtù a difendere così bene contro la seduzione quel
fragile cuore di cortigiana. Gli era dunque l'amore ch'essa aveva pel
medichino, che esercitava su di lei così potente influenza? A questa
conclusione ch'egli ne trasse, il poliziotto ebbe un'ispirazione, che fu
un vero tratto di genio. Le medesime cause producono sempre i medesimi
effetti. Un amore simile in donna come quella, doveva essere geloso e
furibondo quanto e più non fosse quello di Meo per Maddalena. La gelosia
aveva conferito massimamente a dar vinto all'arte del poliziotto il
giovinastro imbecille, chi sa che la gelosia pure non lo servisse ad
impaniare quell'accorta, ma ardentemente appassionata fanciulla?

-- Avete torto, Maddalena: riprese egli a dire; voi disprezzate e
rigettate una sorte, a cui molte e molte, che cosa dico? tutte le
fanciulle vostre pari sarebbero beatissime di potere aspirare. Ma di
certo voi non vi rendete conto esatto di quello che potreste essere, di
quel che diventereste senza fallo. Vorrei che solamente travedeste gli
splendori della vita di Zoe soprannominata la _Leggera_. Essa vive in
mezzo all'oro ed ai diamanti, ha i più bei cavalli e le più belle
carrozze della città, e veste come una principessa. Ebbene la Zoe,
quanto a beltà e piacentezza di modi e di sembianze, non è pure da
mettersi in paragone con voi. E la vien su dal nulla, proprio dai
ciottoli delle strade e dal fango delle piazze. Io che vi parlo l'ho
conosciuta... l'ho veduta, voglio dire, magra come un chiodo, saltar
sulla corda in piazza, vestita d'una sottanella strappata e sporca,
tempestata di lustrini irrugginiti, con nissun'altra bellezza che due
occhioni da metter l'inferno nell'anima della gente....

Queste parole pronunziò Barnaba con voce veramente commossa e faccia
turbata. Maddalena levò i suoi occhi stupiti in volto al suo
interlocutore, e questi a quella sguardata parve scacciare l'emozione
onde si sarebbe detto essere stato preso, e tornò per l'affatto quello
di prima.

-- Voglio dire, continuò, che voi avete i cento, i mille meriti di più,
per riuscire al medesimo e ad ancora più brillante destino.... Oh che
forse ci avete un qualche amore che vi trattiene con una delicatezza di
scrupolo che sarebbe soverchia davvero?

Fece una risatina così accortamente falsa che pareva vera.

-- Giusto: soggiunse con tono di scherzosa famigliarità; sapete che vi
fanno l'amante di quell'invisibile ed introvabile _medichino_ di cui
tutti parlano e nessuno seppe scorgere pur mai l'ombra soltanto.

Gli occhi neri di Maddalena saettarono un nuovo sguardo di fuoco sulla
faccia scialba del poliziotto che rimase impassibile.

-- Ed Ella crede all'esistenza di questo _medichino_? domandò la
fanciulla.

Barnaba crollò le spalle come fa uno scienziato innanzi ad un
pregiudizio del volgo.

-- Oibò! Non mi fate il torto di credermi così sciocco. Il popolo ha
sempre bisogno di personificare in un essere ideale l'autore, o per dir
meglio, i varii autori di tutto ciò che avviene di un po' strano onde la
sua immaginativa resta colpita; il più delle volte anche gli stessi
strani avvenimenti che dànno origine alla creazione di quel personaggio
fittizio, sono inventati. Appo noi da un po' di tempo sono accaduti
alcuni più audaci delitti che hanno sparso lo spavento nel gregge
pusillanime dei possidenti; ed ecco di subito la fantasia sgomentata di
quella brava gente immaginare una fortissima e numerosissima
associazione di malfattori ed a capo di essa un malandrino più
matricolato degli altri, orribile, feroce, un diavolo in carne ed ossa,
che, non si sa poi per qual ragione, venne battezzato col nomignolo di
_medichino_. Eh! non mi lascio abbacinare da queste puerilità io!
Provate un po' a domandare al popolo, che viso, che aspetto, che modi ha
questo famoso re di briganti e di assassini: uno vi dirà che gli è un
gigante tanto fatto, con occhi da basilisco, con sembianze così truci da
far basire di paura solamente a guardarlo, che gli è un mostro che beve
sangue umano, non gode che dell'agonia di vittime umane immolate, non
apre la bocca che per bestemmiare e comandare i più atroci delitti;
altri invece ve lo dipingerà di apparenze tutto graziose e gentili, un
giovinetto sbarbato che pare una donna, a cui si darebbe l'ostia
consecrata senza confessione. Io ne concludo da ciò che è tanto vero il
primo quanto il secondo ritratto di questo misterioso individuo, la cui
esistenza cercano di far credere i birbanti medesimi per far essi di
proprio capo le loro gesta e sviare con quell'arte da sè i sospetti
della polizia..... Ma lasciamo stare quest'ipotetico individuo. S'egli
non è il vostro amante, Maddalena, ciò non vuol dire che voi non ne
abbiate un altro, al quale mi è avviso che voi vogliate bene -- fortunato
mariuolo, va! -- più di quanto una ragazza di vostra fatta dovrebbe; e mi
nasce il sospetto che sia appunto per riguardo di codesto vostro damo
che voi non vogliate far buon viso alla felicità di quel certo avvenire
che vi ho mostrato. Se così fosse, sarebbe questo uno scrupolo che vi
onora, ma che dimostra una certa inesperienza e -- lasciatemi dire --
grullaggine. Forse che accettando la fortuna di cui vi si parla, voi
sareste impedita di aver poi per vostro intimo amico colui che vi
piacerebbe? Eh! di siffatti amanti ve ne potreste tenere quanti vi garba
-- ci basterebbe un po' di prudenza... To': anche qui posso citarvi
l'esempio della Zoe, di cui vi parlavo un momento fa. Essa ha molti
protettori -- e quasi tutti alto locati, e fra questi il principino che
ho nominato poc'anzi -- i quali pagano e pagano lautamente; e poi ha un
amante che non paga, ma cui anzi, dicesi, esser ella a pagare... Egli è
un medico appunto; ma quello è un medico davvero; uno de' più belli ed
eleganti damerini della città: il dottor Quercia.

Barnaba pronunziò queste ultime parole con affatto il medesimo tono col
quale aveva parlato finora, senza pesare menomamente su di esse, come si
dicono le cose del tutto indifferenti, a cui non v'è ragione alcuna di
dare pure un'ombra d'importanza; ma il suo sguardo che non aveva
abbandonato mai la faccia fresca e rubiconda della giovane era in
sull'avviso più che mai da potere cogliere su di esso il più lieve e il
più fuggitivo segno d'impressione qualunque.

All'udire quegli ultimi detti e sopratutto quel nome, tutta la persona
di Maddalena ebbe una subita agitazione leggiera, ma che non poteva
sfuggire allo sguardo attento del poliziotto; gli occhi di lei ebbero un
baleno vivissimo cui tosto velarono le palpebre sollecitamente
abbassate; e la sua volontà non fu tanto padrona del sangue
improvvisamente riscosso che valesse ad impedirgli di salire ad
arrossarle le guancie.

-- Ah! esclamò ella sotto l'efficacia di quel primo impulso; Quercia è
l'amante di codesta tal Zoe?....

Barnaba non ebbe più bisogno di altri argomenti per essere chiarito
della identità ch'egli aveva sospettata fra il misterioso _medichino_ ed
il galante dottor Quercia; ne sentì una viva gioia, ma la sua faccia era
troppo esperta ed avvezza a dissimulare perchè ne lasciasse scorgere un
segno qualunque; vide che la sua ispirazione l'aveva servito bene, e
determinò tentare di trarne tutti quei maggiori frutti che potesse.

-- Quell'originale d'una Zoe ne va pazza: soggiunse. Gli è che quel
mariuolo d'un seduttore è inarrivabile nell'arte di abbindolare una
donna. Si conta anche d'una signora d'alto rango, una vera nobile, una
contessa di Staffarda che si darebbe al diavolo -- se pure non si è già
data -- per gli amplessi di quello scellerato d'un dottore.

-- Contessa di Staffarda? dimandò Maddalena, come se volesse stamparsi
anche questo nome nella memoria.

-- Sì, rispondeva con tutta bonarietà il malizioso Barnaba, contessa
Langosco di Staffarda..... Oh! una delle prime famiglie del regno.....
Ed una bella donna poi!.... Capperi! che bella donna! Non c'è che dire;
Quercia sa scegliere per benino le sue conquiste. La Zoe e la contessa
sono due fior di bellezza.

Un subito smanioso desiderio invase l'animo di Maddalena: quello di
vedere le due donne che erano sue rivali.

-- Dove abita ella, questa contessa? domandò ella ad un tratto.

Barnaba glie lo disse.

-- E quell'altra? La Zoe!

Il poliziotto le disse anche di questa.

Maddalena sentì il bisogno di dare una ragione di queste sue strane
domande.

-- Ella mi ha detto tante cose di questa Zoe..... Mi piacerebbe un poco
vedere co' miei occhi come la vive e la si governa; mi piacerebbe
sentire dalla sua bocca medesima il bene e il male della sua esistenza.

-- Vedrete in ogni modo che io non vi ho detto che la semplice
verità.....

A questo punto nello stanzone vicino, divenuto oramai silenzioso del
tutto per esserne partiti quasi tutti gli avventori, s'udì suonar
mezzanotte dall'orologio a contrappesi. Maddalena si ricordò di botto
che Gian-Luigi l'attendeva per quell'ora, e senza volere altro
soggiungere nè ascoltar più, s'alzò frettolosa.

-- È mezzanotte, diss'ella; non posso fermarmi più oltre. Bisogna ch'io
me ne vada.

-- Ancora un minuto solo...

-- No; sono aspettata.

-- Ah ah!... Non parlo più: allora, passando di là, fate il piacere di
dire a Pelone che venga qui.

Nella stanzaccia dell'osteria non c'erano più che due avventori: uno era
Andrea, il quale, appoggiate le braccia sul desco e sopravi il capo,
s'era addormentato sotto l'influsso dell'ebbrezza; l'altro era
_Macobaro_, che solo in un angolo, concentrato in se stesso, ruminava
nella sua mente l'immensità della sciagura che gli era precipitata
addosso ed accarezzava il pensiero e l'ancora incerto proposito della
sua vendetta. Egli ritardava più che poteva il momento di tornare a
casa. Giunto colà che cosa vi avrebbe fatto? L'idea di ritrovarsi in
faccia alla sua figliuola colpevole gli era adesso penosa oltre ogni
dire. Avrebbe voluto non rivederla più mai: frattanto rimaneva assorto
ne' suoi cupi pensamenti, e lasciava passare le ore.

Pelone chiamato nel camerino da Barnaba, per mezzo di Maddalena (la
quale poi erasi affrettata ad uscire di colà per recarsi dall'altro
segreto passaggio al luogo dove il suo amante stava attendendola);
Pelone andò con passo più lento ancora del solito verso il gabinetto in
cui era il poliziotto. Non gli restava altro che mandarlo via; e non
aveva ancor bene risoluto fra sè il modo migliore con cui far codesto;
sapeva che metterlo fuori dell'osteria era un mandarlo alla morte, e
provava in se stesso alcuna cosa che quasi poteva dirsi rincrescimento,
non già che ad ispirargliela fosse la debolezza della pietà, ma sibbene
l'egoismo della paura di rimanerci compromesso egli medesimo. La sua
salute, la sua sicurezza dipendevano da quelle relazioni opportune
ch'egli sapeva mantenere colla polizia da una parte, colla _cocca_
dall'altra; e Barnaba era il frego d'unione fra lui e la prima di queste
due potenze. Una volta rotto l'equilibrio, egli poteva essere esposto ai
maggiori pericoli. L'uccisione di Barnaba rompeva questo sapiente
equilibrio da una parte, e s'egli avesse cercato di sottrarre il
poliziotto a codesta sorte, l'equilibrio precipitava dall'altra. Il
bravo Pelone non s'era mai trovato in un simile imbroglio: ed ecco
perchè il suo passo era più lento del solito, la sua faccia più lunga
che mai mentre camminava verso il camerino dall'uscio a vetri.

Barnaba da parte sua pensava che l'oste lo avrebbe probabilmente messo a
fronte di qualche scellerato con cui non gli occorreva solamente
accortezza per sapersi governare, ma gli sarebbe stato necessario
coraggio fors'anco per difendere la sua vita: e, preparato com'era ad
ogni cosa, riandava seco stesso ciò che aveva preventivamente studiato
dover dire in tal circostanza e guardava se fossero sotto la sua mano e
agevolmente impugnabili i calci di due pistole a doppia canna che aveva
nelle due tasche dei calzoni.

-- E così, compare Pelone, domandò egli al bettoliere che entrava; questi
amici sono venuti?

-- No signore, rispose l'oste; e' non son venuti, e non verranno più,
perchè gli è mezzanotte, e bisogna ch'io chiuda l'osteria, se non voglio
buscarmi la mia buona multa.

Barnaba s'alzò lentamente.

-- Vuol dire che mi mandi via?

-- No.... tutt'altro.... Ma Ella conosce i regolamenti e gli ordini del
signor Vicario, e spero che non vorrà che mi tocchi una contravvenzione.

Qui il poliziotto commise un grande errore: quello di volersi dare il
gusto di spaventare quel furfante d'un bettoliere.

-- Vado, caro Pelone, gli disse con ironica gentilezza, che suonò al
vecchio birbante come una tremenda minaccia; ma ci rivedremo domani....
E mi vedrai venire in buona compagnia ad apprenderti quanto tu abbia
avuto torto a tacermi i più importanti dei tuoi segreti.

Pelone rimase allibito.

-- I miei segreti? diss'egli. O di che razza segreti la s'intende
parlare?... Che cosa è che io ho taciuto? Santa Vergine con tutti i
santi: io non ho taciuto nulla, o possa essere impiccato....

-- Benone! continuò Barnaba con quella spaventosa ironia: il tuo generoso
augurio sarà facilmente esaudito.... Addio.

Adesso gli era l'oste che lo avrebbe voluto trattenere; e fu il
poliziotto che partì senza più dargli retta.

Pelone rimase il più perplesso uomo del mondo. Quando Barnaba era venuto
fuori con quelle parole, egli stava per tentare di copertamente
avvisarlo del pericolo che lo minacciava; ora invece quasi rallegravasi
di non averlo fatto.

-- Questo demonio, pensava fra di sè, ha forse scoperto qualche cosa....
Ma se Graffigna lo coglie, ei si porterà nell'altro mondo tutto ciò che
ha scoperto.

Mandò un patetico sospiro.

-- Purchè quel figliuolo d'un cane di Graffigna non isbagli il colpo!...
Ecco ciò che io sono ora costretto a desiderare.

Fece uscire Macobaro ed Andrea, svegliandolo, dall'osteria, e chiuse
alle loro spalle ermeticamente l'uscio della bettolaccia.

Graffigna, uscito dall'osteria, dopo aver fatto cenno a Marcaccio di
seguirlo, s'era fermato a pochi passi lontano dall'ingresso della
bettola, sotto il fioco raggio d'un lampione municipale a cui troppo
scarsamente l'illuminatore aveva misurato l'alimento dell'olio. Non
cadeva più la neve, ma quella caduta lungo tutto il giorno, che copriva
alta due palmi la strada, diffondeva un biancolastro chiarore per la
notte, altrimenti scura e nebbiosa. Non un rumore più si udiva, non un
passo muovere, non una voce suonare; non un'ombra più si vedeva
accostarsi in quell'umidiccio e freddo ambiente di nebbia, or più or
meno densa, che pareva sotto una misteriosa spinta rotolare chetamente
sul suolo e lungo le pareti delle case le sue volute. Marcaccio non
tardò a raggiungere il suo degno superiore nella gerarchia delle
scelleraggini.

-- Bene: gli disse Graffigna senza preamboli. C'è un uomo colà dentro,
che bisogna ad ogni costo freddare. Ho pensato di servirmi del tuo
aiuto.

Marcaccio, per quanto birbante egli fosse, mostrò tuttavia poco
entusiasmo a questa proposizione fattagli a bruciapelo.

-- Diavolo! diss'egli; di chi si tratta?

-- Codesto tu non hai manco da saperlo. Quando i miei occhi da gatto lo
vedranno venire, ti dirò: gli è quello; e ciò ti deve bastare.

-- Ha egli molto denaro allato?

-- Forse nè anche un soldo.

-- E allora perchè?..,

-- Perchè gli è l'interesse della _cocca_ che lo vuole.

-- Ah! fece Marcaccio curvando il capo, come non trovando più nulla da
ridire a questa buona ragione.

-- Sarò io che darò il colpo; riprese Graffigna: non mi fido che del mio
succhiellino io...

Marcaccio parve niente affatto offeso della poca fiducia che il suo
compagno manifestava in lui per codesta impresa; anzi trasse un respiro
che si sarebbe detto di soddisfazione, od almanco di sollievo.

-- Tu, continuava quell'altro, mi farai da bracco ad arrestare la preda,
e non interverrai attivamente col tuo coltellaccio, se non quando ne
nasca assolutamente il bisogno: cosa che non credo sia per avvenire.
Ecco intanto quello che devi fare. Mettiti costà contro quel portone,
nascondendo più che puoi la tua persona contro lo stipite. Quando l'uomo
di cui si tratta non sarà più lontano da te che di due passi, io manderò
il nostro fischio, ed in allora salterai fuori ad impedirgli il passo.

-- Cospetto! disse Marcaccio: egli così mi vedrà per bene in volto, e se
mai la scampa mi potrà riconoscere di poi.

-- Va là che non c'è pericolo la scampi... E poi per maggior precauzione
tirati sul naso il tuo cappellaccio e mettiti sulla bocca il fazzoletto
tanto che non ti restino scoperti che gli occhi per vederci...

-- Ad ogni buon conto farò così.

-- Appena tu l'abbia arrestato, io gli piomberò addosso per di dietro dal
posto in cui vado a mettermi in agguato, e tu lo vedrai cadere senza
manco gridare un Gesù-Maria... Non c'è cosa più semplice e più facile.
Hai tu capito?

-- Ho capito benissimo.

-- Allora ai nostri posti: ed attenti che fra dieci minuti l'individuo
sarà qui.

Marcaccio andò ad appiattarsi dove gli aveva detto Graffigna, e questi
da canto suo si postò un po' più indietro, dall'altra parte della
strada, stando così aderente al muro dietro il poco riparo che faceva lo
sporgere dello stipite d'una porticina, e così immobile, che in quelle
tenebre il vederlo o il sospettare soltanto in quel luogo la presenza
d'un uomo era impossibile.

Barnaba intanto, uscito dall'osteria, se ne veniva lentamente, e con
aspetto preoccupato verso quella parte. Egli era lieto dei risultamenti
ottenuti in quella sera, e veniva pensando come trarne miglior profitto.
Adesso non era più con un'intima istintiva persuasione soltanto, ma con
una morale certezza giustificata ch'egli avrebbe potuto presentarsi al
signor Tofi a sostenergli l'identità del _medichino_ coll'elegante
dottor Quercia. La scoperta dell'esistenza già sospettata d'un segreto
nascondiglio dove riparassero gli assassini e si nascondessero i corpi
del delitto, era cosa importantissima; così egli tosto avrebbe provato
ai superiori il torto e l'ingiustizia della sua disgrazia. Ma non
conveniva indugiarsi per nulla e quanto più presto si sarebbe agito,
tanto meglio aveva da essere. Si disse che il Commissario non l'avrebbe
rampognato, ancorchè fosse venuto a disturbarlo a quell'ora per affare
di tanto rilievo. Era opportuno senza perder tempo, con quella maggior
forza di _arcieri_ e di guardie che si poteva raccozzare in tutta
fretta, invadere la bettola, rompere il tavolato là dov'egli era
persuaso esistere il passaggio, e penetrare ad ogni rischio nel covo
degli assassini. Più presto si facesse, e più si sarebbero presi i
birbanti all'impensata, e minori sarebbero stati i rischi, e maggiore la
messe delle prove. Si, non bisognava esitare, e correr subito dal
Commissario.

Presa questa risoluzione, egli aveva levato il capo e s'era posto ad
affrettare il passo, quando udì dietro di sè suonare un fischio acuto,
modulato in maniera speciale, e tosto dopo vide slanciarglisi innanzi,
come se uscisse dalla muraglia della casa, un uomo grande e grosso colla
faccia coperta da una pezzuola, il quale secondo l'abitudine di tutti
questi galantuomini, gli disse:

-- Ferma, birbante!

Barnaba cacciò la mano nella tasca dei calzoni per estrarne una delle
sue pistole; ma chiuso e abbottonato nei panni, com'era, pel freddo,
prima che avesse tempo di compier l'atto, si sentì una lama fredda ed
acuta penetrare nel fianco a due riprese in fretta in fretta; volle
mettere un grido, ma si sentì soffocare da un fiotto di sangue che gli
venne alla gola, gli si annebbiarono gli occhi e cadde lungo e disteso
sulla neve che ammantava la strada.

-- Il suo conto è bello ed assestato: disse con orribile scherno la voce
in falsetto di Graffigna; e lo scellerato si curvò sul giacente per
certificarsi di meglio della morte di lui; ma in quella Marcaccio, che
non ancora così agguerrito in queste orribili imprese, guardava intorno
con occhio spaventato, vide venire a quella volta in mezzo alla nebbia
le ombre di due uomini che camminavano ad una piccola distanza l'uno
dall'altro. La poca tranquillità della sua coscienza gli fece pensar
subito ai difensori della legge ed ai punitori dei misfatti, gli parve
di veder luccicare le armi e la divisa dei custodi della sicurezza
pubblica.

-- Una pattuglia! esclamò egli colla voce soffocata dal più alto
spavento: salva, salva!...

E senza aspettar altro se la diede a gambe che pareva il vento lo
portasse.

La paura è contagiosa, massime in quei certi momenti in cui c'è davvero
buona ragione d'averla. Graffigna levò il capo, vide ancor esso le ombre
che si avvicinavano e non guardandoci tanto pel sottile, ora che il
colpo era fatto, pensò miglior consiglio il porsi in salvo egli pure, e
via di corsa dietro Marcaccio che già era sparito.

I due uomini che sopraggiungevano erano _Macobaro_ ed Andrea.

Maddalena, penetrata in _Cafarnao_, aveva trovato Gian-Luigi ancora
tutto assorto nel suo lavoro.

-- Finalmente, esclamò ella con voce concitata, incapace di frenare la
passione che la padroneggiava; finalmente conosco il nome di due delle
mie rivali: la Zoe e la contessa di Staffarda.

Gian-Luigi levò verso Maddalena il viso tra corrucciato e stupito, e
corrugò la sua bella fronte del più puro modello greco.

-- Come hai tu appreso codesto? domandò egli vibratamente con accento di
autorità imperiosa.

La giovane esitò.

-- Parla: riprese impetuoso ed impaziente il _medichino_.

Maddalena, che con Luigi non sapeva fingere e che lo temeva troppo per
non obbedirlo, rispose che ciò le era stato detto da quel cotal Barnaba,
di cui fra loro si era discorso la mattina di quel giorno medesimo.

Il _medichino_ impallidì leggermente.

-- Ma quel demonio sa dunque tutto! esclamò egli non cercando punto di
dissimulare l'ingrata sorpresa e lo sgomento ch'egli provava.

-- Rassicurati: disse sollecitamente Maddalena, egli non ha parlato
altrimenti di te, ma del dottor Quercia: ed all'esistenza del
_medichino_ ha protestato che ei non ci credeva il meno del mondo.

Gian-Luigi scosse la testa niente rassicurato.

-- Folle che tu sei! E' ti ha detto così per ingannarti. Come e perchè
vuoi tu che a te parlasse del dottor Quercia e delle sue amanti, s'egli
non sapesse o non sospettasse almanco che quel dottor Quercia son io?

Maddalena sovraccolta dall'evidenza di codesto argomento, chinò il capo,
spaventata essa pure della conseguenza di tal fatto.

-- Per Dio! esclamò il _medichino_, stringendo il pugno, levando il capo
con fiera mossa e saettando uno sguardo alla vôlta, quasi volesse
sfidare il cielo. La fortuna, che finora mi ha secondato, sta ella per
abbandonarmi adesso nel migliore? Sul punto di raccogliere le fila della
trama così pazientemente e con tanta pertinacia tessuta, debbo io
vedermi ad un tratto per l'oscuro colpo d'uno sgherro troncare i nervi
ed impedire l'opera? Almeno questo ingiusto insensato del destino mi
lasci scendere in campo e principiare la lotta; ch'io cada là in mezzo,
se non è mia sorte il vincere, ma ch'io cada colla gloria d'un'ecatombe
di vittime, colla superbia d'un cumulo intorno di rovine da me fatte,
vedendo tremante e pallido per ispavento quel mondo sciagurato e codardo
che mi vincerà colla forza de' suoi ordini ingiusti; Erostrato, ch'io
perisca almeno nella gloriosa aureola delle fiamme da me suscitate!....
Ma cadere in mano della sbirraglia, ma morire ignobilmente per ignobile
supplizio sopra un patibolo!... Oh Catilina, tu almanco nella tua
sciagura hai avuto un fine condegno. E in questo momento forse è già
tratto il dado della mia sorte... Ah! la mia fortuna e la mia vita sono
sulla punta del pugnale di Graffigna.

Egli finiva appena di pronunziare queste parole che l'esile persona di
Graffigna medesimo s'insinuava colla sua andatura felina in quel locale.

-- Niente paura: disse l'assassino trafelato dall'aver corso; il pugnale
di Graffigna non falla mai. Quell'uomo non può contar più i segreti da
lui scoperti che ai vermi del sepolcro.

E ciò dicendo mostrava alla luce rossigna della lampada la lama
sanguinosa del suo pugnale.

Ma lasciamo omai -- e n'è gran tempo -- questo tristo ambiente di feroci
passioni e di delitti; andiamo in più elevata sfera, dove altre ed anco
accese passioni vedremo agitarsi, ma contenute almanco dall'onestà
dell'animo e dalle forme civili dell'educazione: rechiamoci al ballo
della baronessa X, dove sappiamo dover convenire parecchi fra
gl'importanti personaggi del nostro racconto.




CAPITOLO XV.


Fra le più belle e splendide cose onde s'adorna l'immensità della
creazione divina, va delle prime e delle più care un puro amore in cuore
di vergine. Sovr'esso deve con ineffabile compiacenza rivolgersi lo
sguardo stesso di Dio; è il più dolcemente sublime degli affetti
concessi alla natura umana; è il più prezioso fiore dell'ideale che
sboccia nella fervida primavera della vita; è l'astro di più mite luce
che allieti l'orizzonte delle passioni terrene; è uno scampolo delle
tenerezze celesti onde hanno gioia le angeliche esistenze, lasciato, a
memoria forse, a preavviso, ad argomento delle nostre sorti superiori,
in questa corporea transizione della vita immortale dell'anima. Il cuore
della vergine è il mistico fiore, e n'è l'amore il soavissimo profumo: è
un'arpa dalle corde d'oro, e l'angiolo del puro affetto ne suscita la
divina armonia.

Quest'armonia e questo profumo aleggiavano più eletti, più sublimi che
mai intorno al cuore di Virginia di Castelletto.

La nobile e leggiadra figura di questa ragazza, appena è se l'abbiamo
veduta finora attraversare come una luminosa apparizione le tenebrose e
complicate vicende del nostro racconto che si esplicano traverso tutti
gli strati sociali: tempo è che c'indugiamo alquanto intorno ad essa, la
virtù e la grazia personificate, la quale con pochi compagni sta nella
schiera dei nostri personaggi a rappresentare quella parte di eccelso e
di divino che Dio volle concessa e frammista alle bassezze ed alle
turpitudini della natura umana.

In mezzo alle grandezze ed agli splendori della sua condizione, Virginia
non poteva dirsi essere stata fino allora felice, e alla sua leggiadra
fronte non era sconosciuta la mestizia e sul suo leggiadrissimo labbro
non era frequente il sorriso. Le era toccata una delle peggiori
disgrazie che possano capitare in sui primi passi della vita. Orbata in
età affatto infantile di ambidue i genitori, non aveva conosciuta mai la
soavità delle carezze materne. Bene ricordava ella con ineffabile,
intima tenerezza d'una leggiadra figura di donna che appassionatamente
la stringeva bambina al suo seno, che la baciava con caldi baci e
mormorando soavi parole ch'ella non aveva capito, di cui ella non
ricordava manco una, ma delle quali pure il suono le era stato impresso
come una dolce melodia nell'anima; ed impressi del paro erano stati in
lei gli sguardi lunghi, amorosi, carezzevoli degli occhi miti, benigni
ma sempre melanconici di quella donna; tanto melanconici che Virginia si
ricordava come non di rado si stemprassero in pianto. Le avevano detto --
glie lo dicevano tuttavia -- che quella donna era stata sua madre; essa
ciò sentiva in se medesima ed adorava quella memoria divotamente
raccolta in cuor suo, come un segreto Dio in un segreto santuario. Poco
diverso da ciò che avveniva a Maurilio (il quale però non aveva ricordo
alcuno d'averla vista pur mai) il pensiero di sua madre rimaneva di
continuo nella mente di Virginia, e intorno all'anima sua quasi sentiva
ella incessante un influsso, un effluvio dell'anima della madre. Ma
questo pensiero d'una morta aveva dato una gravità singolare alla
giovinezza della sensitiva fanciulla, aveva circondata d'una nube di
tristezza l'espansione dell'affetto in quell'anima ad ogni nobile
sentimento dischiusa.

Talvolta, per fare in se stessa più concreta e precisa l'immagine della
madre, ella si fermava a contemplarne il ritratto che pendeva nella sua
camera in faccia al suo letto, e stava lungo tempo a scrutarne le
dipinte fattezze, a tenere fissi i suoi vivi negli occhi immobili
raffigurati in quella tela; ma la sua memoria, le sue intime permanenti
impressioni contrastavano con quella realtà dipinta. Questa le
rappresentava una giovine donna nello sfoggio della bellezza e
dell'abbigliamento, il fior della salute nello incarnatino delle
guancie, l'allegria festosa della gioventù negli occhi e nel sorriso; e
invece l'immagine che Virginia adorava nel suo cuore era di donna
sofferente e smunta nelle pallide guancie, d'una beltà fatta severa, ma
forse anco maggiore, dallo stampo d'una profonda irrimediabile mestizia.

Ed era infatti così. Sopra la cuna di questa fanciulla nata in mezzo al
fasto, alle ricchezze, ad ogni prestigio di titoli e di onori, si era
incurvato il più vivo ed immenso dolore che animo di donna abbia potuto
sopportar mai, tanto vivo, tanto grande che in vero la pover'anima che
n'era stata oppressa aveva condotta ad immaturo uscir della vita
terrena.

Lo zio di Virginia, accolta presso sè l'orfana fanciulla, avevala
circondata non che di tutto l'amore, ma di tutta la tenerezza ond'era
capace la sua anima d'uomo: ma quale eziandio fra le donne può
sostituire una madre? Meno acconcia del marchese a codesto era ancora la
zia, essere superbo, di arido cuore, la natia bontà (se pur c'era)
guasta e soffocata da stupidi orgogli e da ostinati pregiudizi di casta.
Virginia in presenza di questa donna sentiva la sua anima chiudersi ed
una specie di gelo circondarla: quelle due creature troppo diverse
stavano a contatto, ma non poteva aver luogo fra loro nessuna vera
comunicazione; si parlavano, ma non erano fatte per intendersi.

Tutto ciò fece che Virginia, quando per le altre giovanette corre il
tempo della maggiore espansione di quell'intimo essere che si viene
svolgendo ed affermando, del pari che si viene formando il suo corporeo
involucro, dovette invece recarsi sopra se stessa, racchiudere nel suo
segreto e dibattere seco stessa le nuove impressioni della vita,
affrontare colla sola sua ragione i problemi che già le si accennavano
della sua esistenza di donna. Dalla mestizia del dolore materno pareva
ella già aver ereditato la riflessiva gravità del suo riserbo temperata
da seducentissima gentilezza; codesto suo concentrarsi di volontà, di
sentimenti, di riflessioni e di affetti conferì a rafforzarne insieme la
tempra dell'animo ed a dare alla sua giovinezza appena incominciata una
inattesa maturanza.

Della storia di sua madre i congiunti non le avevano parlato mai; ed
ella aveva trovato sempre nello zio, ogniqualvolta aveva tentato
interrogarnelo, una risposta evasiva così fredda e improntata di tanta
ripugnanza, che aveva perso affatto il coraggio di ritornare
all'assalto; ma pur tuttavia, senza conoscerne alcun particolare (e
pochi erano che conoscessero quella dolorosa storia, la famiglia
Baldissero avendola gelosamente sottratta alla curiosità della gente)
ella, per qualche lieve parola sorpresa, quasi direi per un segreto
impulso di istinto figliale, per un'ispirazione che altri potrebbe
chiamare _seconda vista_, aveva indovinato che quella di sua madre era
la storia d'un infelice amore.

Amore! Questa parola, il cui senso racchiude un mondo, fu d'allora in
poi quella intorno alla quale più si travagliassero nel segreto meditare
la ragione, l'immaginativa e la riflessione insieme della virtuosa
giovane. Del mondo aveva ella visto poco, ma aveva letto di molto e
meditato più assai. La sua intelligenza più elevata, il suo cuore più
ricco che non avvenga alla comune, erano fatti per comprendere ogni
grandezza e quella tanto più dei nobili affetti. Il suo istinto
muliebre, purificato, nobilitato, direi, dal sano ambiente della sua
anima eletta, si converse in quello che il nostro maggior poeta chiama
«intelletto d'amore» e ne fa una dote essenzialmente donnesca. Tutto
l'esser suo era invasato d'amore, prima assai che a farlo concreto, a
dargli corpo e sostanza sorgesse sull'orizzonte della sua anima
l'immagine d'un uomo; il suo amore abbracciava tutto il creato, a lei ne
parlava tutto l'universo; il Dio le si faceva sentire in un panteismo
indefinito, prima che prendesse persona e s'affermasse nell'esclusivo
affetto d'un solo.

Questo solo era stato Francesco Benda. Perchè lo aveva essa amato?
Perchè alla sua anima avevano parlato il linguaggio delle più dolci cose
e dei più nobili affetti le meste e gentili melodie del giovane
compositore di musica, perchè le sembianze di lui avevano ai suoi occhi
effettuato quell'ideale d'essere umano che nella fantasia ella era
venutasi rappresentando come espressione della superiorità intellettiva,
della bellezza morale e fisica dell'uomo. Non combattè la simpatia
potente che volgeva la sua verso l'anima di lui; non contrastò a
quell'influsso magnetico che attraeva i suoi occhi verso gli occhi di
lui pieni d'adorazione, sulla fronte di lui sulla quale pareva
risplendere insieme colla bellezza la sincerità e l'onore; non lottò
contro quell'amore onde si sentì penetrare, e di subito, e tutta, e con
autorità, quasi direi con violenza dolcissima: lo accettò come un
naturalissimo e necessario risultamento dello svolgersi della sua
personalità: amò santamente, di quel casto amor verginale onde sorridono
lieti ed ammiranti gli angioli stessi del cielo.

Ella, fornita d'un nome illustre, appartenente ad una famiglia del più
puro e superbo patriziato, con entro le vene il sangue più aristocratico
che vantar si potesse, non pensò neppure che il giovane, la cui vista
aveva parlato al suo cuore, non aveva al nome onoratissimo congiunto un
titolo trasmessogli da parecchie generazioni di avi; ch'egli apparteneva
ad una classe che i suoi, ed ella stessa allevata in quell'ambiente,
erano avvezzi a considerare come inferiore. A dispetto dei pregiudizi
della sua casta, a dispetto della educazione ch'ella aveva ricevuta al
_Sacro Cuore_, fatta apposta per ribadire gli errori delle superbie
aristocratiche, Virginia aveva pure in sè, naturalmente, un più giusto
concetto della vera nobiltà, da vedere quest'essa nei meriti
dell'ingegno, nel valore della persona, oltre che nella sonorità d'un
titolo dato ciecamente alcuna volta dall'azzardo della nascita. Il vero
è ch'ella a di codeste considerazioni non si fermò neppure; nè forse ci
avrebbe pensato di poi, se un discorso avvenuto un dì fra sua zia e suo
cugino Ettore non avesse rivolta la sua attenzione su cotale argomento.

Si era nel salotto, dopo il pranzo, prendendo il caffè. Il marchese
padre sedeva al suo solito posto sulla poltrona presso il camino; la
marchesa gli stava di faccia, impettita orgogliosamente nella sua
orgogliosa positura immutabile; Ettore si consolava della privazione di
fumare impostagli nel salotto dal severo divieto paterno, rotolando
voluttuosamente colle dita un pizzico di foglie di Latachia in un
pezzetto di carta senza gomma, per farne un sigaretto; Virginia seduta
ad una tavola su cui una lampada accesa, sfogliava un _album_ elegante
con mano sbadata, e ne guardava con occhio distratto le immagini.

-- Ha Ella sentita la novità? cominciò Ettore: la figliuola del marchese
R... sposa il conte B....

La zia di Virginia fece un'alzata di testa d'una espressione
superbamente sprezzosa.

-- Conte, conte, diss'ella: bel conte _ma foi!_ Suo padre faceva
l'avvocato o il procuratore, o qualche cosa di simile.

-- Era dapprima avvocato patrocinante, si fece immensamente ricco...

La marchesa crollò il capo.

-- Eh! si sa che bei modi ci hanno questa brava gente.

-- Allora volle _se désencanailler_, passò nella magistratura, pervenne
per non so qual cammino alla toga rossa da senatore, costituì un
maggiorasco ed ottenne dal Re il titolo di conte.

La marchesa mandò un sospiro.

-- Carlo Felice non ne faceva di queste.... Mi stupisce che il marchese
R.... si sia lasciato _éblouir_ dalle ricchezze di questo _parvenu_ e
gli dia la sua figliuola.

-- Sicuro! Ella ha ragione, mamma. Il torto è nostro di accettare come di
nostra razza questi intrusi della borghesia.

-- Ah _mon Dieu!_ esclamò la marchesa con tono di desolazione e di
sdegno; _de mon temps_ non succedeva così. Prima di quel fatale ventuno,
quando tanti dei nostri hanno smarrito il senno, dopo tornati i nostri
Principi, e la società si era riordinata sulle sue vere basi e dietro i
buoni principii, la nobiltà non avrebbe lasciato _se fourrer parmi elle_
il primo venuto, per la ragione che avesse dei denari. _Fi donc!_...
Quanto a me, amerei meglio qualunque cosa che una _mésalliance_ nella
nostra famiglia; e se avessi una figliuola la vorrei monaca piuttosto
che vederla degradarsi con un matrimonio indegno di lei e di noi... Non
è questo pure il vostro avviso, marchese?

Questi, che pareva ascoltare siffatto discorso con una certa mala
voglia, fece pur tuttavia un cenno affermativo colla testa, senza
disserrare le labbra.

La madre di Ettore continuava ridrizzando con mossa ancora più
orgogliosa la sua persona imponente:

-- Ah! i Baldissero non sono tolleranti su questo argomento; il mio
suocero sopratutto, il nobile mio suocero _n'entendait pas raillerie_ su
quel proposito lì; e la storia di vostra sorella Aurora, marchese...

Il marito la interruppe con una vivacità che non gli era abituale e con
un'espressione di malcontento, qual egli raramente lasciava scorgere:

-- Vi ho già pregata parecchie volte, marchesa, di non parlarmi di
codesto mai più.

Successe un silenzio impaccioso: la marchesa prese un parafuoco sulla
pietra del camino e si mise a giuocare con esso, in aspetto per metà
corrucciato; Ettore seguitava ad avvolgere fra le dita il suo sigaretto;
Virginia che aveva prestato a questo dialogo una sollecita attenzione,
all'udire il nome di sua madre, alzò dalle pagine dell'_album_ i suoi
grandi, puri e limpidi occhi e li volse sulla zia dapprima, sullo zio di
poi, curiosi, ansiosi, interrogativi, e quindi li chinò lentamente di
bel nuovo sopra i dipinti di quell'_album_ ch'ella guardava senza
vedere.

Tacque ancor essa; ma una folla di pensieri le aveva invasa la mente.
Pensò della propria sorte, pensò di quella di sua madre: capì a quel
punto che fra quei due destini c'era una certa rassomiglianza. Con più
forte impulso le venne alle labbra la domanda che già tante volte le era
venuta instantemente e ch'ella avea ricacciata addietro pur sempre: --
»Qual è questa storia di mia madre? Debbo conoscerla ancor io una
volta!» Ma vide nel sembiante dello zio che quello era momento più
inopportuno che mai, e represse le imprudenti parole. Per un istante non
s'udì altro nel salotto che il fruscio dei fogli che la mano di Virginia
voltava macchinalmente, e il rumore del parafuoco con cui la marchesa
batteva dei piccoli colpi sul bracciuolo della sua poltrona.

Dopo un poco Virginia chiuse il suo _album_, si alzò ed attraversato
lentamente il salotto ne uscì per ridursi nella sua camera. Aveva
bisogno di esser sola affine di poter liberamente divisar seco stessa i
tanti e sì varii suoi pensamenti. Non crediate già ch'ella disapprovasse
le idee della zia e si attentasse pure a ribellarsi seco stessa contro
la condanna così assolutamente data dalla marchesa di Baldissero, di ciò
ch'ella chiamava una _mésalliance_; allevata in quel modo con cui si
allevavano -- e si allevano tuttavia -- i figliuoli della nobiltà
piemontese, ella, non ostante la superiorità della sua natura, non
poteva a meno di attribuire ancor essa un valore di sostanza alla vanità
delle distinzioni di casta; capiva che al suo matrimonio con un borghese
la sua famiglia non avrebbe acconsentito, e non le dava torto, ed era
così pronta a rassegnarsi, per quanto grande fosse il suo dolore, che,
se anco per impossibile supposizione, i suoi l'avessero lasciata libera
di fare a suo senno, ella non avrebbe osato stringer quel nodo. Il suo
errore era stato di non aver pensato a ciò fin allora. L'amore l'aveva
presa alla sprovveduta; o per dir più giusto l'amore l'aveva assalita
con arma sì potente che quand'anche ella fosse stata in sull'avviso per
opporgli subito, anche a tutta prima, l'insuperabile ostacolo di quella
differenza di condizioni a cui non c'era rimedio, l'avrebbe vinta pur
tuttavia. Uno sterminato, inesprimibile dolore la prese. Erale piombata
addosso la certezza che l'amor suo non avrebbe corona di felice successo
giammai! Pure non si propose tuttavia di combatterlo nel suo seno, di
scancellarlo dal suo cuore; sentì che ciò era impossibile, lo credette
anzi un delitto; si giurò di nasconderlo a tutti, ed a chi n'era
l'oggetto il primo; ma sarebbe morta con quell'amore, con quel puro,
quel santo, quell'unico amore nell'anima. Di _lui_ ella non avrebbe
potuto esser mai; e non sarebbe stata d'altri neppure. Le tornarono alla
mente le parole della zia di poc'anzi, come una sua figlia piuttosto
vorrebbe veder monaca che degradata in simil matrimonio; ebbene quella
sarebbe la sua sorte: di nessun uomo a questo mondo; avrebbe ella
seppellito nella pace di un chiostro il segreto del suo cuore.

Sua madre, pensava allora Virginia, aveva dovuto passare per le medesime
angoscie, provare quei medesimi sentimenti. Ella si diceva che all'anima
di sua madre doveva rassomigliare l'anima che soffriva in lei: che
perciò come la stessa fase recata dagli avvenimenti, quell'anima santa e
venerata aveva dovuto avere le medesime risoluzioni. Ma pure Aurora di
Baldissero aveva data la mano di poi ad uno della sua casta, ad un amico
di suo fratello, il conte di Castelletto, che era stato padre di lei,
Virginia. Oh certo non aveva ciò fatto Aurora di sua libera scelta.
Virginia aveva abbastanza inteso del carattere fiero e violento, della
volontà ferma ed incrollabile dell'avolo per poter arguire che la misera
Aurora, anche con un altro amore nel seno, avesse dovuto sottostare al
comando di suo padre che le imponeva quel maritaggio. Quanto la ne
avesse sofferto, lo diceva alla figliuola il ricordo che serbava
tuttavia di quella pallida, smunta, addolorata figura che aveva veduto
curvarsi e piangere sopra la sua culla, glie l'affermava la morte
immatura che all'infelice aveva recata forse l'incomportabile martirio.

Ma di sè, Virginia si affermava con risolutezza che nessuno l'avrebbe
potuta forzare a tanto sacrifizio; ella non aveva più il padre che colla
possa della sua autorità valesse a costringervela; chi quest'autorità
verso di lei rappresentava era lo zio, il quale troppo era amorevole per
volerla a forza piegare a cosa che a lei recasse l'infelicità di tutta
la sua vita, al quale, se mai codesto volesse tentare, ella avrebbe pure
avuto il diritto e si sentiva il coraggio di resistere.

Come per distrarre i suoi pensieri. Virginia andò a sedersi al suo
gravicembalo, e le mani agili e delicate corsero rapidamente sui tasti.
Cominciò ella per alcuni accordi gravi e pieni di mestizia; poi di mezzo
a questi ecco sorgere una dolce, dolce melodia espressa con affetto
infinito, la quale pareva gemere e palpitare soavemente sulle corde
commosse; era il canto della romanza di Francesco, il _Crepuscolo_.
Questa dolcezza di suono parve dare una maggior tenerezza all'emozione
dell'anima della fanciulla. Le sembrò che per essa lo spirito di
Francesco parlasse direttamente al suo spirito, e le parlasse dell'amor
suo, di quell'amore ch'ella aveva letto negli sguardi del giovane, e
glie ne parlasse non col volgare linguaggio dell'eloquio umano, ma con
quello sovraterreno, eccelso, purissimo delle incorporee intelligenze. E
in questo angelico linguaggio ella credeva sentirsi a dire: «Noi saremo
su questa terra divisi; ma oltre questo soggiorno di prove e di miserie
avremo una splendida vita immortale di luce e d'amore nell'eterno
azzurro della beatitudine infinita. Colà, dove non disgiunge più le
anime sorelle barriera nessuna di umane istituzioni, potremo liberi
assembrarci e confonderci nella suprema gioia d'un palpito comune in un
santo legame indissolubile.»

Un immenso desiderio di questo sognato avvenire, una potente aspirazione
a quella splendida, vagheggiata meraviglia d'ideale prese l'anima della
fanciulla innamorata; le sue mani quasi inavvertitamente dalla melodia
della romanza di Francesco passarono ad esprimere con inarrivabil
potenza di passione quella sì dolce nella sua mestizia, così piena di
sentimento nel vago delle sue note, così palpitante nel suo ritmo d'ogni
tenero affetto, la quale va conosciuta sotto il nome di _Dernière pensée
de Weber_. Era quella composizione musicale una delle predilette di
Virginia. In essa trovavano in parte espressione e sfogo i tanti,
indefiniti, inesprimibili a parole, complessi affetti e sentimenti
dell'anima sua; per essa si elevavano al mondo superiore, al regno
dell'ideale, al cielo, più dolci, più illuminate da un raggio di
speranza, più consolate direi quasi le aspirazioni del suo cuore.

Ella ripetè parecchie volte al suo spirito la carezza di quelle
melodiche frasi; e le parve che ne venisse circondata come da un più
tepido ambiente soavissimo. La tenerezza dell'anima le inumidì un
istante le ciglia; mentre sotto le sue dita che si muovevano ora lente,
quasi stanche, moriva la melodia come un'eco lontana che si estingue con
ultime leggere vibrazioni nell'aria, due lagrime le colavano giù
silenziose per le belle guancie; ma due lagrime sole! Aveva ella troppo
nobile orgoglio per concedersi, anche in faccia a sè stessa solamente,
la debolezza del pianto: si asciugò bruscamente il viso, s'alzò
risoluta, e colla sua faccia calma e serena tornò nel salotto. Nessuno
avrebbe potuto indovinare in lei la crisi a cui era stata in preda
l'anima sua.

Il contegno di Virginia verso Francesco non mutò dopo questo in nessun
modo: la stessa graziosa urbanità che dinotava la stima, che non
escludeva la simpatia, ma che non lasciava sperare, fuorchè forse ad un
fatuo impertinente, nessun più prezioso sentimento. Ma talvolta, pur
tuttavia, tradivano il segreto della ragazza gli sguardi suoi. Ella bene
si riprometteva, quando avesse da incontrarsi in Francesco, di non fare
a lui più attenzione che alla massa degl'indifferenti il meno del mondo:
ma lo era questa una promessa più facile a farsi che a mantenersi. Per
un misterioso istinto, di cui non si meraviglieranno tutti quelli che
hanno amato, ella presentiva fin dapprima, dove, come e quando egli
sarebbe comparso agli occhi suoi; e non vi stupirò di certo dicendovi
che con assai più svogliatezza Virginia si recava in que' luoghi dove
sapeva ch'egli non si sarebbe trovato. Non di rado ella aveva voluto
mancare a quelle concorrenze dov'era certa che Francesco interverrebbe,
ma pure non glie ne era bastata la forza. Perchè negarsi il solo bene
che dall'amor suo potesse attingere: quello di vederlo? Di questo poco
bene aveva bisogno l'anima sua. Tanto e tanto l'immagine di lui stava
senza cessa presente al suo pensiero: e quella veduta immaginaria ne
accresceva il desio come inasprisce la sete all'assetato il pensiero
delle limpide sorgenti a cui non può accostare le labbra. Entrando in un
luogo qualunque, ella sentiva tosto s'egli vi era o no, e se sì in qual
punto preciso si trovasse; quando sopraggiungeva, senza volgersi a
guardare, ella lo avvertiva, e tosto che gli azzurri occhi di Francesco
erano fissati su di lei, Virginia sentiva penetrare in sè il loro
sguardo come un caldo raggio. Allora non sempre poteva ella resistere
all'intimo impulso del cuore; conveniva che di mezzo alle lunghe
finissime ciglia, anche i suoi occhi saettassero a quella volta uno
sguardo: le loro occhiate s'incontravano come due correnti elettriche e
suscitavano un scintillio che vagamente illuminava di gioia e di amore i
lor giovanili sembianti: era un ratto momento, ma era un momento di
supremo diletto che arrestava il palpito del loro cuore, che sospendeva
nel loro petto il respiro, che apriva alla loro mente con un fugace
sbarbaglio tutto un paradiso di tenerezze ineffabili.

Dove si vedevano più sovente i due giovani si era al teatro; colà stesso
dove il povero Maurilio accorreva per ammirare, nascosto umilmente
dietro un pilastro del loggione, ignorato e palpitante, la divina
bellezza di quella nobile ragazza, colà Virginia e Francesco scambiavano
sguardi che erano nuovi e carissimi nodi al legame che avvinceva le
anime loro. Egli sedeva abitualmente in una poltrona riservata di
platea, e i suoi sguardi non avevano attenzione allo spettacolo della
scena, nè al resto degli spettatori, ma soltanto per quel palchetto,
dove appariva così modestamente sicura, così mite nella sua superba
dignità, così leggiadra nel buon gusto del suo abbigliamento la giovane
madamigella di Castelletto, alla quale Francesco volgeva, con quella
frequenza che la convenienza permettesse, il suo omaggio di ammirazione,
colle lucide lenti del suo cannocchiale. Quelle sere ambedue, partendosi
dal teatro dove nella musica avevano sentito quasi confondersi gli
spiriti loro, portavano seco un tesoro di segreti, inesprimibili affetti
onde fatta era beata l'anima amante.

Povero Maurilio! Anch'egli, il più delle volte, in quelle sere medesime,
rubandone i mezzi al suo scarso alimento, aveva comperato colla polizza
d'entrata al loggione, il diritto di palpitare contemplando le belle
sembianze della fanciulla adorata; anch'egli, quando il canto dell'opera
fremeva in una melodia d'amore, e sopra il susurrio degli spettatori
disattenti e chiacchieranti mandava sino a lui un'onda di passione,
anch'egli sentiva tutto l'esser suo volare, precipitarsi con impeto
ardentissimo, con tutta la forza d'una potentissima attrazione, verso
l'anima di quella creatura di sublime bellezza, e volerla circondare in
un abbraccio ideale del caldo effluvio dell'infuocato amor suo: di
quell'amore, di cui ella ignorava ed avrebbe ignorato pur sempre fin
l'esistenza!

Nel ballo in casa la sua amica la baronessa X, Virginia sapeva che
avrebbe incontrato Francesco, e ciò desiderava ella quella sera più
ch'ogni altra volta, perchè nella generosa bontà e giustizia dell'anima
sua sentiva tutta, la gravità del torto che verso il giovane avvocato
aveva il cugino Ettore, e parevale essere suo dovere eziandio di
compensare alquanto l'oltraggiato con alcun suo maggior riguardo, con
una parola più benevola, non fosse che con un atto, e perchè, inoltre,
dopo ciò che era intravvenuto quel giorno, dopo i pericoli corsi dal
giovane e le segrete ansietà ch'ella ne aveva provate, il bisogno di
vederlo erasi nell'innamorata fanciulla notevolmente accresciuto.

Quando Virginia entrò nelle sale eleganti della baronessa e la sua beltà
ci venne accolta dalla stipata folla degli invitati col più lusinghiero
mormorio d'ammirazione, benchè il suo volto non esprimesse che la solita
calma dignità ond'era per nuovo pregio adorna la sua tanta avvenenza, il
cuore pur tuttavia le batteva più concitato. Quel presentimento ond'io
parlai, le annunziava che quella sera sarebbe stata un avvenimento
importantissimo nella storia dell'amor suo, e, senza saper menomamente
quale, ella era persuasa che fra lei e Francesco qualche vicenda aveva
da succedere, di cui gravi gli effetti nella loro sorte avvenire. Quel
che decidesse il destino ella non voleva affrettare camminandogli
incontro, ma non pensava neppure dovere sfuggire; aspettava gli eventi
con animo franco, sicuro, valorosamente disposto alla sincerità come
alla forza di adempir tutto ciò che credeva dover suo.

La prima persona ch'ella vide nel gran salone, in quel gran chiarore
abbagliante che piovevano le mille facelle delle lumiere, fu la bella
figura di Francesco Benda. Discorreva egli colla padrona di casa in una
rispettosa famigliarità: il suo contegno era modesto con una sicurezza
piena di cortesia, indizio d'un valor personale che non si ostenta, ma
si conosce; quale si addice a chi non ha la superbia d'essere superiore
altrui, ma sa che non è inferiore per animo a nessuno; egli portava con
disinvolta semplicità il peso dell'avventura della giornata di cui era
stato l'eroe, ed affrontava senza sfida come senza debolezza la
curiosità susurrona della gente; si presentava coll'aspetto d'un uomo
che in ogni caso voleva ed avrebbe saputo farsi rispettare.

Come Virginia tostamente vide lui, ed egli, al primo entrare della
fanciulla, sentì la sua presenza e volse gli occhi a quella parte dove
nello sfoggio meraviglioso della sua bellezza, ella si avanzava, come
Dea dell'Olimpo circondata da un'aureola di luce. Non fu egli tanto
padrone di sè che un leggier sussulto non gli scuotesse le membra, e un
subito rossore non gli corresse alle guancie: ma chi ebbe a notare
codesto potè supporre ne fosse cagione in lui la vista del suo nemico,
il marchesino Ettore, il quale insieme col padre, colla madre e colla
cugina si avanzava a quella volta, un sorriso un po' forzato sulle
labbra, un'ironia contenuta nello sguardo.

La baronessa X, appena ebbe veduto fa famiglia di Baldissero, lasciò lì
Francesco e le mosse all'incontro colle mostre della maggiore
affettuosità.




CAPITOLO XVI.


Il marchese padre aveva ordinato, ed alla sua autorità paterna egli
sapeva ottenere e conveniva dare obbedienza. Sua moglie e suo figlio
avevano tentato invano le prove d'una opposizione: avevano dovuto
acconsentire a che nella festa da ballo di quella sera il marchese si
facesse presentare il giovane insultato da Ettore e glie ne desse col
suo modo di trattarlo una riparazione, mentre Ettore medesimo avrebbe
pronunciate alcune parole che, senza farlo esplicitamente, avrebbero
contenuta una implicita ritrattazione, un rammarico di ciò ch'era
successo. Codesto pareva al giovane marchese assai grave, troppo grave
per lui, e mentre si sentiva costretto a curvarsi al comando del padre,
dentro sè ne accresceva l'astiosa animosità contro Francesco e si
riprometteva di ripagarsene su di lui alla prima occasione, e se
quest'occasione avesse tardato, era egli ben risoluto a farla nascere
quanto prima.

La marchesa da canto suo aveva protestato ed era decisa che nulla mai
l'avrebbe indotta a dire una parola, a far pure un atto che potesse
parere un _abbassarsi_ verso quel borghesuccio che a suo senno aveva
tutti i torti e che era una debolezza imperdonabile non trattare, come
si meritava, con quel disprezzo che solo conveniva a questa razza di
gente.

Nel vedere avanzarsi verso di lui quel gruppo di persone, fra cui la
faccia ironica del suo nemico, Francesco, lasciato solo colà dove si
trovava dalla baronessa, la quale era mossa di alcuni passi incontro ai
nuovi arrivanti, si era ridrizzato di meglio della persona, aveva
sollevato la sua fronte sincera e sicura ed aveva rivolta la faccia
aperta e risoluta senza mostre di millanteria verso il marchesino, come
per significare ch'egli era là pronto a qualsiasi evento, e che
l'avrebbero trovato qual si sarebbe voluto, o accondiscendente ad una
degna conciliazione, o fermo avversario deciso a rivendicare l'onor suo;
ma i suoi occhi come potevano resistere alla malìa che li attraeva con
tanta forza sui leggiadri lineamenti dell'amata fanciulla? Francesco,
egli pure, da parte sua, aveva intima coscienza che infiniti ostacoli,
quasi insuperabili, si opponevano al felice successo dell'amor suo; ma
pure nell'audacia della sua giovinezza, nell'impeto della sua passione
gli pareva sentire una forza a tutto superiore, tale che potrebbe e
dovrebbe ogni difficoltà anche gravissima, vincere e soprammontare. Egli
non ragionava più; amava ed avea bisogno di vedere l'oggetto amato:
tutto il resto del mondo non riteneva più per lui che un interesse ed un
valor secondario, subordinato e dipendente da quel primo, immenso, unico
affetto suo. Il sublime, temerario, folle egoismo dell'amore, non gli
lasciava scorger più nell'universo che la donna adorata e sè adorante, e
gl'intimi trasporti dell'animo suo, e le sragionate speranze del suo
cuore. Sperava. Che cosa? Non sapeva precisamente; ma un tanto amore,
gli pareva un'impossibilità, una cosa assurda nella natura che avesse ad
urtarsi contro un fato inesorabile. Era una forza cotanta, a suo senno,
che doveva trionfare; aspettava dalla Provvidenza anche un miracolo per
quest'effetto, ed anche a prezzo di non so qual cataclisma la natura e
il Cielo avevano il debito di riunire quei due esseri, secondo il suo
ambizioso platonismo, destinati ab eterno alla sublime immedesimazione
dell'amore.

Il patrio affetto cui in esso avevano suscitato la virtù dell'indole e
la generosità degl'istinti, avevano nutrito la buona direzione degli
studi, la domestica frequenza con amici ardenti di patriottismo; il
patrio affetto era dominato anch'esso dalla prepotente passione; aveva
dato il nome all'arrischiata congiura a cui partecipavano gli amici
suoi, senza più rendersi conto ben esatto della gravità della cosa,
senza preciso desiderio e cognizione dello scopo, dicendosi in segreto,
come ragione la più impellente, che la rivoluzione politica sarebbe
stata a lui un ausiliario potentissimo per abbattere quelle barbarie
contro cui si urtava nel suo slanciarsi verso la donna dell'amor suo.
Mentre Mario Tiburzio traverso i disagi, i pericoli, le ansietà, i
travagli d'ogni fatta della vita di congiurato, per mezzo il sangue e
gli orrori d'una lotta disperatamente temeraria, proseguiva la sublime
chimera d'una nuova patria libera e grande, d'una nuova Italia risorta a
spander luce di civiltà e dare leggi di progresso pel mondo; mentre
Romualdo e Selva, abbagliati ancor essi da questo sublime miraggio che
l'emigrato romano faceva specchieggiare agli occhi della loro mente, lo
seguivano animosamente senza alcuno interesse o proposito personale;
mentre Gian-Luigi in un parossismo direi d'immensa ambiziosa cupidigia
delle gioie del mondo voleva infrangere la società esistente per
predarvi egli nello sfacelo onori, grandezze, fortune, primato; mentre
Maurilio, più pensatore che uomo d'azione, sognava una graduale riforma
che in maggior proporzione introducesse la giustizia nella distribuzione
dei beni terreni e dei vantaggi sociali sì materiali che morali e
intellettivi; Francesco Benda, egli, sarebbe camminato traverso le
rovine e le fiamme del mondo intiero per arrivare al possesso di lei che
amava.

Or dunque adesso ch'ella gli veniva innanzi nell'atmosfera di luce, di
suoni e di profumi che era la festa da ballo della baronessa, il giovane
amante beando della celestiale vista di lei gli occhi desiosi, non potè
di botto a nulla pensare più che quella angelica creatura non fosse.
Ogni espressione di fierezza e disdegno dal volto suo sparì: gli occhi
suoi, le labbra, il tremar delle palpebre, l'impallidir delle guancie,
si fusero, per così dire, in una ineffabil tenerezza che era tutto un
omaggio d'amore.

Uno sguardo di Virginia -- un solo, ma che sguardo! -- lo compensò ad un
tratto di tutta la rabbia, di tutto il furore che lo aveva dovuto
corrodere la notte precedente per l'insulto del marchesino, la giornata
trascorsa per la prepotenza dell'arresto. Sotto l'influsso di quello
sguardo sentì innanzi a sè stesso accrescersi il suo valore; gli parve
di ingrandire e superare il livello comune di tutti quei blasonati e
titolati scioccamente superbi che gli stavano attorno; quello sguardo di
lei lo sollevava sino alla sfera superiore in cui essa era, indegni
tutti gli altri di arrivarci.

Il marchese di Baldissero, scambiati i convenevoli colla padrona di
casa, le disse di poi con quel tono di naturale distinzione, che era uno
dei pregi del vecchio nobile:

-- Costì, se non isbaglio, è l'avvocato Benda. Desidererei molto ch'egli
mi fosse presentato; e se quel giovane non ci si rifiuta, vorrebb'Ella,
baronessa, avere codesta compiacenza?

La baronessa acconsentì molto volonterosa e si accostò senza indugio a
Francesco: in tutta la sala si fece un movimento d'attenzione vivissimo;
le conversazioni furono sospese quasi di comun accordo, tutte le faccie
si volsero a quel punto del salone dove si trovavano a pochi passi di
distanza, in faccia l'un dell'altro, il marchesino di Baldissero presso
suo padre e l'avvocato Benda, quasi isolato dal resto della gente. Tutti
avevano compreso che essendo insieme colà quei due individui fra cui
tanta ragione vi era di urto e di lotta, alcuna cosa avrebbe avuto
luogo, ed ora argomentavano che questo qualche cosa sarebbe tosto
intravvenuto. Uno spazio vuoto fu lasciato intorno ai personaggi di
quella scena che stava per succedere, come campo alla loro azione; e il
fruscio della veste della baronessa che camminava verso Francesco, fu il
solo rumore che in quel momento si udisse in quella sala.

La padrona di casa parlò a mezza voce, ma nel silenzio che s'era fatto
le sue parole furono udite da tutti.

-- Signor avvocato, diss'ella a Francesco, voglio presentarla a S. E. il
marchese di Baldissero.

Francesco s'inchinò leggermente. Il cuore gli batteva un pochino; ma
nello sguardo di Virginia aveva egli attinto tutta la sicurezza onde
aveva bisogno in quell'istante sotto i numerosi, poco a lui simpatici
sguardi di tutti quei superbi spettatori di tal scena.

-- È un onore per me: rispos'egli con una freddezza non ostile ma
spiccata ed un dignitoso riserbo: e ne la ringrazio vivamente.

La baronessa si trasse un pochino da parte per iscoprire al giovane la
vista del marchese, e fece un atto, come ad invitare Francesco ad
avanzarsi. Fra il giovane borghese e il vecchio nobile era la distanza
di sei passi; ma quel piccolo spazio vuoto in mezzo alla folla era in
tal momento come un'arena in cui venissero a cimentarsi con armi cortesi
i rappresentanti di due classi, di due principii avversarii. Benda ebbe
il fugace sentimento di codesta condizione di cose, e pensò rattamente,
che in quel punto non era solamente l'onor suo e il suo decoro cui si
trattava di sostenere, ma quelli della sua classe, del partito liberale
a cui apparteneva. Sviò lo sguardo dalla bellezza di Virginia, s'impose
di non vederla più per quel momento, e fissò i suoi sereni e limpidi
occhi azzurri sulla nobile faccia del marchese.

Questi aveva sulle labbra una lieve mossa che non era un sorriso, ma vi
si accostava e produceva l'effetto d'una preveniente gentilezza, aveva
nel contegno un'aspettazione che era un incoraggiamento; la marchesa,
ella, si era volta in là con un'evidente ostentazione, ed affettava
volgere lo sguardo traverso le lenti dell'occhialino che teneva in mano
con un'impertinenza supremamente elegante e la sua attenzione a
tutt'altro oggetto; il marchesino Ettore stava di un passo più indietro
di suo padre, e la contrarietà e il contrasto ch'ei provava nel suo
interno tra il dispetto e la soggezione al comando paterno si
traducevano nella non dissimulata ironia del suo sogghigno a fior di
labbra; Virginia coraggiosamente guardava a fronte levata Francesco.

Il giovane capì che a lui, per molte ragioni, e non ce ne fosse stata
altra, per quella dell'età, toccava avanzarsi verso il marchese. Si
mosse lentamente; gli parve a quel punto che i suoi piedi fossero di
piombo, cotanto aderivano al pavimento e ci aveva fatica a staccarneli;
fece tre passi e s'inchinò di nuovo innanzi all'imponente figura del
vecchio ministro di Stato.

-- Signor marchese, disse la baronessa in mezzo al silenzio universale,
accennando a Francesco, le presento l'avvocato Benda.

Poscia, come per ammonire indirettamente i suoi invitati che era
un'offesa alla voluta discretezza il prestare così curiosa attenzione a
quella scena, la padrona di casa si rivolse alla moglie del marchese che
ostentava appunto una disdegnosa noncuranza, e si mise a parlare con
essa di quelle cose indifferenti di cui si può parlare fra due signore
ad un ballo. Ma l'esempio di queste due donne non fu imitato da nessuno;
e il dialogo che successe fra il padre di Ettore e il figliuolo del
fabbricante di ferro ebbe luogo in mezzo alle labbra mute ed alle
orecchie tese di tutti gli altri.

Il marchese di Baldissero all'inchinevole saluto di Francesco aveva
risposto con un cenno del capo lieve sì, ma pieno pur tuttavia di
gentilezza cortese nella sua dignità; dopo i detti della baronessa, col
tono ordinario di voce d'una conversazione amichevole, di cui si lascia
che chicchessia oda le parole, diss'egli a sua volta:

-- Sono io che ho desiderato conoscerla, avvocato. Ella già conosceva mia
moglie e mia nipote; quest'oggi stesso ebbi io il vantaggio di fare la
conoscenza di suo padre; conveniva bene che anche fra noi intravvenisse
un'attinenza che voglio sperare, _a dispetto di certo spiacevole
incidente_, ch'io sono primo a rimpiangere, possa divenire amichevole.

La dignitosa imponenza con cui queste parole erano dette, l'accento
benevolo benchè improntato d'una certa superiorità che pareva così
naturale da non far venir manco in capo il pensiero d'inalberarcisi, la
nobile e bella fisionomia di quel vecchio, l'autorità del grado medesima
fecero effetto sull'animo di Francesco. Egli fu preso dalle squisite
maniere di quel vero gentiluomo; sentì la sua ostilità fondersi per così
dire innanzi a quella veneranda figura che con inaspettata generosità di
procedere veniva primo a tentare, quasi a domandare al suo orgoglio
offeso una conciliazione; la stessa fugace allusione a ciò che era
successo fra lui e il marchesino gli parve accennata con tanto tatto e
con tanta delicatezza che il suo amor proprio ci si trovava risparmiato
del tutto. Le cose medesime, secondo le disposizioni dell'animo nostro,
possono fare a volta a volta la più diversa impressione. Lungo tutto il
giorno lo sdegno che durava del ricevuto oltraggio, che anzi erasi
inasprito della rabbia per la sofferta cattura e prigionia, aveva tenuto
l'animo di Francesco in una irritazione per cui egli pareva sarebbe
stato più acconcio a respingere che ad accettar per buono ogni passo di
conciliazione fatto da parte dei suoi avversari, ma poscia la tenerezza
medesima provata dal suo cuore nel riabbracciare i suoi cari e nel
vederli così felici di riabbracciarlo aveva incominciato a mitigare
alquanto l'eccitamento sdegnoso del suo animo; non era rimasta senza
effetto la narrazione che gli aveva fatto suo padre del come il marchese
lo avesse accolto, del come premurosamente si fosse in beneficio loro
adoperato; maggior effetto gli aveva prodotto il sapere dalla sorella le
inquietudini e i benigni diportamenti di Virginia a riguardo di lui;
effetto anche maggiore gli veniva facendo, a seconda che il giorno
avanzava, il pensiero che fra poche ore egli avrebbe avuto il supremo
bene di vederla. Ora, in presenza del vecchio gentiluomo, oltre
l'influsso dalla dignitosa nobiltà di quest'esso esercitato, Francesco
sentiva altresì quello efficacissimo degli sguardi della celeste
creatura che pareva colà raggiare nella sua bellezza la mite luce che fa
corona all'angelo del perdono. Per tutte codeste ragioni le parole del
marchese a Francesco, che in quel momento non vedeva il sogghigno
contratto di Ettore, tornarono come le più generose, le più cordiali, le
più riparatrici ch'egli potesse desiderare. S'inchinò più profondamente
di quanto non avesse fatto per l'innanzi e rispose con voce non esente
da emozione:

-- La ringrazio, signor marchese, di questo fatto e di queste parole; la
ringrazio eziandio dell'essersi adoperato per me affine di restituirmi
così tosto alla mia famiglia, e di ciò la ringrazio più vivamente per
mio padre e per mia madre a cui l'essere privi del figliuolo è un
incomportabile dolore.

Il padre di Ettore lo interruppe con un vero sorriso di benevolenza:

-- Non mi ringrazi tanto chè non ho fatto fuor di ciò che mi pareva dover
fare..... Ma lasciamo stare tutto ciò che è passato. Desidero... (fece
una piccola pausa e poi soggiunse con inesprimibile seduzione di
accento) e la prego anche Lei a voler fare che questo rincrescevole
passato sia come se non avesse avuto luogo. Mio figlio è animato dai
miei medesimi sentimenti, e spero che quando ci saremo stretta la
destra, come uomini che sono degni di stimarsi a vicenda, non ci saranno
più qui che dei conoscenti..... (parve esitare un momentino e poi finì
colla parola che sembrava aver trovato dapprima un intoppo sulle sue
labbra) degli amici.

E così detto porse egli la mano al giovane avvocato che la prese con
rispettosa deferenza. Il marchese allora si volse a suo figlio con uno
sguardo che era un invito e insieme un comando. Ettore, le labbra
serrate, appena se dissimulato quel suo maligno sorriso, si avanzò d'un
passo e toccò colla punta delle dita quelle del suo rivale. I due
giovani non iscambiarono una parola, fecero un piccolo e secco cenno del
capo, e gli occhi loro si rimandarono uno sguardo tutt'altro che
benevolo. Esso diceva chiaramente che fra essi tutto non era finito.

Virginia vide questo sguardo, prese pel braccio suo cugino e lo trasse
con sè in altra stanza; il marchese con un ultimo saluto aveva dato
congedo a Francesco e si era volto a parlare con altri; la marchesa
aveva affettato sempre di non prestare la menoma attenzione a quanto era
successo ed aveva schivato d'incontrare co' suoi gli sguardi del giovane
perchè egli non avesse da salutarla.

Francesco seguitò con uno sguardo desioso lo splendore della beltà di
Virginia che si allontanava; e quando essa fu tolta alla sua vista, gli
parve che a dispetto dell'abbagliante luce di quell'atmosfera,
nell'animo suo si facessero le tenebre: il suono dell'allegra musica, il
susurro delle conversazioni che avevano ripreso più animate dopo
l'avvenuto incidente, il confuso rumore della festa gli erano fastidiosi
quanto mai. Provava un tal complesso di sentimenti diversi e pugnaci,
che un imperioso bisogno glie ne venne d'esser solo a seco stesso
divisarli. Passò assorto in se stesso in mezzo al poco benigno riserbo
degli uomini titolati che lo consideravan colà dentro un intruso e che
parlavano senza troppa simpatia di lui e della scena avvenuta; passò
indifferente ai più benigni sguardi del sesso gentile, presso cui
patrocinavano eloquentemente in favore del giovane la non comune di lui
bellezza, l'eleganza e l'abilità di danzatore. Attraversò le sale in cui
si ballava, passò quelle da giuoco e di lettura, andò fino al fondo di
quel vasto e signorile appartamento a ripararsi in un gabinetto affatto
riposto, dove per sua fortuna non c'era anima viva.

Seguiamolo colà. Nella folla della festa durano tuttavia i parlari e i
commenti sul fatto testè avvenuto e sulla persona del giovane borghese;
e questi commenti non sono ispirati dalla maggior simpatia per lui.
Trovano i più che il marchese di Baldissero è stato fin troppo generoso,
ha avuto un'abbondanza soverchia di bontà e di condiscendenza per quel
da nulla di cui non occorreva darsi altro pensiero: se non si fosse
trattato d'un uomo di tanta autorità quale il marchese, ne avrebbero
addirittura condannato il procedere, come una debolezza. Ma questi
discorsi vanno via via perdendosi, come si perde un suono in mezzo a
mille altri suoni, ancorchè per un momento abbia dominato sugli altri; e
fra un quarto d'ora di codesto incidente non si parlerà più.

Non così presto invece ha da cessare l'incomposto, indefinito tumulto
nell'animo di Francesco.

Quel gabinetto in cui s'è ridotto, è per le interposte stanze così
segregato dal vivo della festa, che il rumore di questa appena vi giunge
con qualche ondata più sonora dei ripieni dell'orchestra, come un'eco
lontana. Qui si par passati in altro mondo, tanto diverso è l'ambiente;
appetto all'abbagliante luce delle sale, il mite chiarore della lampada
che pende dal soffitto travelata in un cestellino di fiori sembra
un'oscurità; dopo l'afa, il frastuono e l'agitazione del luogo dove
ferve le danza, qua vi par di trovare una fresca atmosfera, il silenzio
e quasi la pace della solitudine. Francesco si buttò a sedere sopra un
sofà ed appoggiando allo schienale il suo capo confuso, chiuse gli occhi
e stette lì immobile, come se volesse assorbire e far penetrare in sè, a
calmare l'interna agitazione dei pensieri e degli affetti, quella
tranquillità onde qui era circondato.

Come gli aveva sorriso il potente zio di Virginia! Come gli aveva
stretta la mano! Nel discorso di lui non c'erano soltanto parole, c'era
la verità di un sentimento pieno di simpatia. Quella mano che gli era
stata pôrta non poteva ella tirarlo su fino al livello di Virginia? Sì
che poteva, purchè volesse. E perchè non avrebbe voluto? Egli avrebbe
fatto di guisa che la stima e la benevolenza mostrategli dal marchese
avrebbero dovuto radicarsi più profonde in lui e crescere più vigorose.
Forza gliene avrebbe data e merito la immensità dell'amor suo. Gli venne
a sorridere più abbacinante che mai la follia d'una speranza. Ma in
mezzo alle vaghe immagini compiacentemente accarezzate dalla fantasia
venne a far capolino più precisa di tutte la pallida, ostile figura di
Ettore. Qui era l'ostacolo. Ebbene che importa? Francesco si sentiva
tanto vigore da passarvi sopra, e delle folate di rabbia contro quel suo
nemico venivano a suscitargli tratto tratto una smania di cimentarsi con
esso e schiacciarlo. Ma predominavano gl'impulsi della tenerezza e
dell'affetto. Lungo tempo e' cullò la sua fantasia colle più dolci
visioni di un impossibile romanzo. Superiore ad ogni altro sentimento in
lui traboccava l'amore non manifestato mai che cogli sguardi, non
confidato ancora mai. Aveva bisogno di un'espansione: aprì gli occhi e
vide in un angolo un pianoforte aperto, i cui tasti parevano fargli
invito; si alzò dal sofà e venne a porsi sul sediolo innanzi alla
tastiera.

Avvenne allora a lui quello che non molto tempo prima abbiamo visto
essere avvenuto a Virginia sola nella sua stanza colla mente occupata
dai più varii e combattuti pensieri: le sue mani cominciarono a correre
sull'avorio de' tasti non guidate da un'idea, non mosse da una volontà
precisa, ma frementi di contenuta passione, e suoni rotti ed incerti,
accordi tormentati urtantisi in toni diversi sorsero, s'incrociarono, si
susseguirono, si confusero insieme sotto le agili dita. Pareva che
l'interno sentimento andasse cercando in mezzo a quel turbinio di note
la sua giusta espressione, che suscitasse un caos di frasi armoniche
affine di sceverarne poi per entro la creazione della melodia che gli
convenisse; oppure che la soverchia foga delle idee molteplici che
s'aggruppavano e si spingevano nella mente del suonatore impedisse
l'uscita ad un concetto chiaro e preciso. Ma poscia questo tumulto venne
via via calmandosi; nel caos cominciò ad informarsi, e spiccare la
individualità della melodia, e questa, rivelandosi più e più ad ogni
misura, apparve una mesta, tenera, soave che noi avremmo potuto
riconoscere, quella medesima che si era sollevata come un conforto, come
una rassegnazione, come un inno d'amore insieme, come una speranza
eziandio dal pianoforte di Virginia: _la dernière pensée de Weber_.

Meraviglioso accordo di quelle due anime ad un medesimo affetto
temperate! Di ambedue era la prediletta la dolcezza di quella
melanconica melodia; per ambidue era essa la voce misteriosa e il
simbolico linguaggio onde potevan dare espressione e sfogo al vago e
sublime trasporto di interni indefinibili affetti, cui per tradurre e
far manifesti è troppo grossolana la forma della nostra parola.

Francesco suonò sommessamente, per sè solo, ma con un'anima, con una
efficacia, con una ispirazione, quali forse non aveva potuto aver mai.
Ci mise, in quei suoni, tutto di sè: i tumulti del suo cuore, le
dolcezze delle sue fantasticaggini, il fascino delle lusinghiere
speranze. Sotto le sue mani le note palpitavano, fremevano, avevano la
risuonanza della voce umana, erano sature di passione, componevano nel
loro complesso una individualità, che, senza forme precise, pur si
sarebbe fatta avvertire all'animo di chi ascoltasse, colla ineffabile
simpatia d'un'accolta stupenda di sublimi sensi. Colle medesime note,
secondo l'accento, quella melodia scambiava a volta a volta
significazione ed effetti: era un soave inno d'amore, la eterna canzone
della giovinezza eternamente rinnovantesi nel fecondo universo; era una
preghiera, un trasporto, un'aspirazione al mondo superiore dello
spirito, un salmo d'adorazione, un cantico di gioia purissima e grave,
un indovinamento, una speranza d'un lucente mondo avvenire; era tutto
quello che può concepire, immaginare, presentire di più sublime, la più
nobile parte dell'intelletto umano.

Oh come in quell'istante il cuore amoroso del giovane si fondeva nella
grandezza del suo affetto! Tutto si sentiva invasato dal nume. La sua
ispirazione, il suo genio era amore. Chiusi gli occhi, egli vedeva
starglisi dinanzi splendida, sorridente, pietosa, partecipante del
divino trasporto della sua emozione, egli vedeva _lei_, Virginia, la
donna dell'amor suo, dell'amore intimo, supremo, invariabile della sua
vita; e intorno a lei, a quella pura bellezza, a quel capo di sì sublime
aureola cinto, come altrettanti amorini facentile omaggio, come tutti i
sospiri e i pensieri di lui che avessero preso corpo in luminose
faville, danzavano le note della melodia sempre più dolce, sempre più
commossa.

Era un'intima esaltazione di tutto l'esser suo nell'incomparabile
affetto; mai non aveva egli amato cotanto, mai non aveva sentita in sè
talmente la potenza dell'amor suo. Foss'ella stata presente, gli pareva
che avrebbe avuto l'audacia di avvolgerla colle sue braccia; no, di
caderle ai piedi, e dirle: «T'amo più che la vita dell'anima mia.» Il
suo spirito nell'ineffabile trasporto avrebbe avuto l'autorità e la
possa di afferrare con appassionato amplesso lo spirito di lei e trarlo
seco per lieto consenso nell'Eden inesprimibile degli amorosi sogni, del
completo abbandono di due anime in una tenerezza. La sua mente eccitata
gli sembrò potesse dare all'intenso desiderio la forza di evocare viva e
reale quell'angelica creatura, di cui nella fantasia i chiusi occhi suoi
vedevano la immagine adorata. Tutte le potenze del suo animo si
concentrarono nella tensione di uno sforzo di volontà che fu doloroso
come l'angoscia del punto che precede la morte; il cuore sembrò presso a
scoppiare, il cervello fu corso da pungenti fitte come se ferite da
spille roventi, le tempia gli tenzonarono, provò una soffocazione, una
scossa universale, un tremito in tutto l'essere. Una voce interna gli
gridò: «Essa è qua.» Aprì gli occhi, balzò in sussulto, mandò
un'esclamazione soffocata: una suprema gioia balenò dai suoi occhi. Il
sortilegio della immensa passione aveva ottenuto il suo effetto
miracoloso: l'evocazione era riuscita: gli stava dinanzi la divina
fanciulla di cui l'immagine aveva egli fino allora vagheggiata nel suo
cervello.

Virginia, come abbiam visto, aveva preso pel braccio suo cugino e
condottolo seco in altra sala da quella in cui aveva avuto luogo
l'abboccamento fra i Baldissero e Francesco; ella aveva capito che la
cosa più urgente da farsi era togliere di presenza l'uno dell'altro i
due avversarii, perchè troppo era facile che il menomo buffo
d'un'occasione, fors'anco cercata, facesse levar la fiamma dell'ira mal
sopita in Ettore, e probabilmente in tuttedue. La fanciulla capì
eziandio che a lei non toccava parlar più in nessun modo di quello che
era intravvenuto, e pure era suo vivo desiderio e suo scopo chiarirsi
delle disposizioni d'animo del cugino ed esercitare ogni suo possibile
influsso su di lui per dissuaderlo da violenti partiti.

-- Vuoi tu che danziamo questa contraddanza per cui già le coppie si
mettono a posto? domandò Ettore.

-- Danziamola pure: rispose Virginia che pareva cercare un'ispirazione
contemplando il mazzolino di fiori tenuto dalla sua piccola mano.

Presero posto nel salone ed aspettarono che la musica desse loro cenno e
misura alla danza. Ettore faceva scorrere il suo sguardo armato
dell'occhialetto inforcato sul naso sulle beltà più o meno artifiziate
delle dame presenti: Virginia continuava a mirare le viole mammole e le
camelie bianche del suo mazzo; non sapevano che cosa dirsi e pareva che
ciascuno cercasse un argomento di discorso che non potesse trovare.

Fu Ettore che ruppe il silenzio.

-- Guarda che faccia preoccupata ed inquieta è quella della Staffarda:
diss'egli inchinandosi innanzi alla sua compagna nella classica
riverenza che incomincia ogni contraddanza; è quello un volto da portare
ad una festa da ballo?

Si volse dall'altra parte a ripetere l'inchino alla dama che aveva alla
sua sinistra.

-- Povera Candida! disse Virginia, quand'ebbe fatto a sua volta le usuali
riverenze: e' pare che abbia di molti dispiaceri.

-- Bah! non compatirla, Virginia, ch'ella non merita cotanto beneficio
qual'è la tua pietà.

-- Perchè? domandò la fanciulla.

La legge inesorabile della danza li obbligò ad interrompere il colloquio
per un _avant-deux_ che fu seguito da una _demi-chaine_, da una
_demi-queue de chat_ e che so io. Quando ritornarono al loro posto ed
ebbero innanzi a sè alcune battute di riposo, Ettore, a cui pareva
tornasse eziandio il non lasciar cascare senza risposta il perchè di sua
cugina, riprese:

-- Perchè la Staffarda non merita la tua compassione? Perchè ha tutti i
torti, e se paga il fio di tormenti parecchi, la non ne deve accagionare
che un suo indegno ed ignobile attaccamento. Suo marito la rovina, gli è
vero: ma il suo amante, oltre che rovinarla ancor egli, se son vere le
voci che corrono, la disonora.

Virginia fissò in volto a suo cugino un superbo sguardo di virtù, di
franchezza, di elevata espressione di sentimento.

-- Certo, avere un amante è una colpa che dovrebbe sempre far disonore ad
una donna maritata; ma nel mondo chi ha il diritto di lanciare la prima
pietra a questa colpevole?

Ettore scosse la testa e fece un sorriso che significava:

-- Eh via! non gli è codesto.

Ma non potè rispondere altrimenti perchè un _bouquet-de-dames_ venne a
portargli via la sua compagna. Quando, terminata la figura, Virginia fu
restituita al suo fianco per un altro intervallo di riposo, il
marchesino ripigliò a dire:

-- Oh il mondo, mia cara, non è così severamente puritano come tu mostri
di credere. Conoscono tutti troppo bene la parabola per pensare a
lanciare sopra una donna che si diverte il menomo sassolino. Ma vi è
_façon_ e _façon_. Si capisce una passione, si perdona un capriccio, ma
fra uguali; non si può trattenere la riprovazione innanzi ad un
degradarsi.

La fanciulla rimbeccò allora con vivacità:

-- La colpa adunque, secondo voi altri, non consiste nel fatto medesimo,
sibbene in una circostanza accessoria. Poco monta il far male, purchè si
scelga a dovere il complice di questo male....

-- Codesto non è niente affatto un accessorio, mia cara. La scelta che
una donna fa del suo amante è una rivelazione del suo gusto e della sua
natura. Accordando il suo cuore ad un uomo di bassa estrazione, ella
manifesta pur troppo un animo attemperato a quella misura.

Così dicendo, il marchesino pesava sulle parole, senz'alcuna
affettazione però, e il suo sguardo piombava diretto e fisso sulla
cugina; questa ne provò dapprima una specie di turbamento che minacciò
mandarle alle guancie un rossore accusatore; ma la purezza e la nobiltà
del suo affetto, la coscienza della dignità del medesimo vinsero
sollecitamente quella prima impressione; sollevò essa la fronte sicura e
rispose allo sguardo di Ettore con un suo limpido, sereno, tranquillo. I
due cugini, traverso il colloquio in apparenza indifferente, erano
venuti sopra un ardente terreno e sotto colore dell'avventura di Candida
trattavano e discutevano di cosa che più direttamente e più da vicino li
riguardava.

-- Hai ragione: disse Virginia con semplicità e con calma, non senza però
un certo calore contenuto nell'accento. Un indegno affetto rivela un
animo poco degno; ma non solamente il sangue nobilita una persona,
sibbene la virtù e l'ingegno eziandio.

Ettore guardò stupito sua cugina dalla cui bocca usciva codesta che a
lui pareva eresia democratica.

-- Margherita di Scozia, soggiuns'ella in fretta come per porre la sua
proposizione sotto la difesa d'un esempio principesco, baciò Alano
Chartier perchè da quella bocca uscivano sì bei versi.

-- Ed è tradizione, soggiunse con ironia, ma cortesissima, il marchesino,
che Eleonora d'Este riamasse quel _va-nu-pieds_ di Torquato Tasso; ma il
duca di lei fratello ha fatto benissimo a rinchiudere il poeta nelle
carceri e mandarlo poscia a metter senno in un ospedale di pazzi.

Le esigenze coreografiche della contraddanza a questo punto interruppero
di nuovo il dialogo dei due cugini.

Quando Ettore e Virginia furono tornati al loro posto, per un poco non
parlarono più nè l'uno nè l'altra: forse ambidue avevano desiderio di
riprendere l'interrotto discorso, ma ci si peritavano o non sapevano
trovare di subito il modo di riappiccarlo; fu il marchesino, com'era
naturale, che saltò di bel nuovo in pien mezzo dell'argomento.

-- Ti citavo dianzi l'esempio del duca di Ferrara e di quel piagnoloso
del Tasso, diss'egli, e sarebbe quello che in un caso simile mi
piacerebbe seguire.

Virginia ebbe un sorriso affatto superficiale, ed esclamò con apparente
allegria:

-- Per fortuna dei Tassi moderni -- se ce ne fossero, e pur troppo non ve
ne ha -- tu non sei duca di Ferrara.

Ettore si drizzò della persona in una mossa di smisurata superbia.

-- Per grazia di Dio, rispose, sono tanto nobile quanto può esserlo duca
al mondo.... Del resto il metodo del buon Alfonso lo saprei adattare
alle condizioni particolari d'un gentiluomo del nostro secolo, che non
ha a sua disposizione una brava carcere.... Io non so capire, per
esempio, come Langosco non faccia da' suoi staffieri appianare le
costure a quel cotal dottore che gli bazzica per casa e gettar giù delle
scale.

La fanciulla guardò ben bene in faccia suo cugino; una lieve animazione
si mostrava nel suo sguardo come poi nell'accento con cui parlò. Era il
suo sangue generoso che si commoveva di sdegno a quella indiretta
minaccia contro l'uomo da essa amato.

-- Ah! la violenza, disse: è un mezzo nè bello, nè nobile, nè acconcio.
Con esso non si scioglie quistione alcuna....

-- La si tronca, che fa lo stesso.

Virginia scosse il capo.

-- Non fa lo stesso. Se Eleonora amò veramente Torquato, il saperlo nelle
carceri, il saperlo infelice non dovette distruggere, sibbene afforzare
l'amor suo.

Fissò in volto ad Ettore uno sguardo che aveva una certa autorità ed una
significazione evidentissima, e soggiunse lentamente pronunziando:

-- E il fratello che usò di tale violenza, ella dovette ripagare del suo
sdegno, più che del suo sdegno, d'un implacabile rancore.

-- _Parbleu!_ Tu credi?... disse il marchesino un po' sovraccolto, un po'
ironico, un po' sdegnoso.

Ed ella senza lasciarlo continuare:

-- Una donna, soggiunse vivamente, può combattere essa stessa e vincere
un affetto a cui si oppongano giuste ragioni e insuperabili contrasti;
ma non si arriverà mai a strapparglielo dall'anima, offendendo,
ingiustamente perseguitando colui che n'è l'oggetto.

Virginia si tacque di botto stupita ella stessa della franchezza e
dell'evidenza delle sue parole; quell'amore cui essa voleva nascondere a
tutti, ecco che lo aveva quasi proclamato; ma la generosità della sua
indole non aveva potuto frenarsi innanzi alle provocatrici minaccie di
Ettore; troppa d'altronde era in lei la volontà di trovar modo onde far
capire al cugino che l'umor battagliero e prepotente non era buon mezzo
per andarle a' versi.

Il marchesino fu sul punto di esclamare:

-- Ah dunque tu confessi d'amare quel miserabile a cui io ho gettato il
guanto in faccia ieri sera?

Ma si contenne: si morse le labbra e in luogo delle dispettose e
corrucciate parole che si ricacciò nella gola, non seppe in quel momento
trovarne altre; tacque adunque. Del resto l'ultima _figura_ richiamava i
nostri dialoganti che, senza più un motto, conchiusero il colloquio e la
contraddanza colla riverenza finale.

Virginia non tornò presso sua zia, ma si fermò in un crocchio di giovani
amiche; Ettore mal contento andò nella stanza da giuoco a farsi passar
mattana all'_écarté_, e sedette al tavolino dove i gialli raggi delle
candele si riflettevano sulla gialla fronte calva del conte Amedeo
Filiberto Langosco di Staffarda, il quale, col suo solito sogghigno e
colla sua solita freddezza, perdeva secondo l'usato a rotta di collo.

Virginia neppure non era contenta di sè. Le rincresceva che il suo
segreto, già sospettato dal cugino, ora fosse a costui quasi del tutto
manifesto; il non aver più visto Francesco in quel ballo cagionavale un
sentimento indefinito di dubbio, di contrarietà, quasi un vuoto
nell'anima. Lo aveva cercato desiosamente cogli occhi, e la s'era
stupita di non trovare fissi, supplichevoli, ammirativi, amorosi que'
dolci sguardi; era egli partitosi? La s'era detto che Francesco aveva
ragione, ma pure ne provava un intimo rammarico: avrebbe voluto vederlo
e lo approvava di non comparirle dinanzi. La folla, i suoni, le danze,
le vane ciarle di quelle conversazioni le davano fastidio. Combattuta
fra sentimenti strani e diversi, provò ancor essa il bisogno di
solitudine, e, pianamente sottraendosi alla stretta dell'affollata
adunanza, la venne cercando nelle più riposte stanze.

Quando fu in quella che precedeva il gabinetto dov'era il pianoforte,
udì venirle intorno carezzevole e soave l'onda armonica di quella
composizione che sappiamo a lei pure dilettissima, _la dernière pensée
de Weber_. Ristette; sentì farsi frequente il palpito del cuore; un
tremito interno le tolse ogni forza, si appoggiò ad un mobile e stette
ad ascoltare, afferrando, per così dire, con avido desio quei suoni con
tanta passione eccitati, che le parlavano all'anima. Senza la menoma
esitazione ella seppe chi era che parlava in quel modo, con quelle
appassionate note a lei tanto dilette, quell'arcano linguaggio. Non
poteva essere che lui. Un altro poteva egli sentir di quella guisa,
comprendere così bene l'intimo pensiero di quella melodia quale aveva
essa stessa compreso, pensare pur solamente a suonare allora in tal
luogo sì mesta effusione d'affetti?

Era lui, solo di certo, lì vicino, non disgiunto da essa che di pochi
passi, che per l'arazzo d'una portiera: era egli di cui l'anima e il
pensiero volavano con que' suoni verso di lei; Virginia non ne aveva
dubbio nessuno: ella sentiva quasi, intorno a sè, come un fluido lieve,
lo spirito dell'amante; ella si lasciava penetrare da que' suoni con
un'ineffabile tenerezza che metteva sulla beltà de' suoi tratti un mite
splendore di paradisiaca gioia. Che doveva ella fare? Oh allontanarsi
per certo, e tosto, fuggire meglio che ritrarsi: se lo disse, lo volle,
ma rimase. Un fascino irresistibile l'attraeva. Come una potenza
magnetica quell'onda musicale l'avvolgeva, la compenetrava, tutta la
dominava... La portiera fu sollevata adagio adagio senza rumore:
un'ombra scivolò lieve lieve sopra il tappeto; uno splendor di bellezza
illuminò l'ambiente di quel solitario stanzino. Francesco allora ebbe la
scossa profonda che ho detto: aprì gli occhi, si vide innanzi l'angiolo
de' suoi sogni, tese verso la sublime apparizione le mani supplicanti e
con voce che veniva dal cuore, pronunziò in un grido di gioia supremo,
inesprimibile, una parola che per lui conteneva un mondo.

-- Virginia!




CAPITOLO XVII.


Francesco s'era drizzato in piedi, ma tremava in tutte le membra; una
emozione potente lo aveva assalito cui non poteva padroneggiare; era
diventato pallido come un cadavere. Virginia era pallida ancor essa, e
di lei pure vibravano i nervi in un tremito intimo, indefinibile.

Stettero un minuto l'uno in faccia all'altra, immobili, muti: egli si
sorreggeva al pianoforte presso cui s'era levato, essa alla spalliera
d'una poltrona che le si trovò dappresso; non potevano parlare, non
sapevano che cosa dire, ma si guardavano, ed una fiamma ardente e divina
correva fra le loro pupille. Fu un minuto solo, ma un minuto che
contenne per essi un infinito, mille dolcezze che erano insieme uno
spasimo, una stretta al cuore che era pure nella sua acutezza un
diletto. Le corde del cembalo vibravano ancora per gli ultimi colpi che
aveva percossi sui tasti la mano di Francesco.

Quei loro sguardi dicevano di molto; molto eziandio aveva detto quel
grido che era scoppiato dal cuore di lui nei vedersi innanzi di subito
la invocata fanciulla su cui con tanta forza di volere e di desio erano
concentrati i suoi pensieri. L'amore aveva rinfiammate ad un modo le
anime loro in un accesso della sconfinata passione, ed aveva poscia
postele a contatto, messele di fronte, mentre doveva a forza da esse
traboccare l'imperioso, divino, ineffabile sentimento che tutte le
possedeva. Quali due corpi saturi di elettricità diversa che si
attraggono e si precipitano l'uno verso l'altro, come fra loro non
sarebbe corsa la meravigliosa scintilla ad accomunare, assembrare,
fondere in un rapimento di amore gli animi, gli spiriti, l'intiero
essere?

Al pallor primiero successe sulle guancie di Virginia un rossore che,
lieve dapprima, venne via via accrescendosi; per consenso, anche in
Francesco il sangue, che pareva concentrato intorno al cuore quasi
soffocandolo, salì pure alla testa e gli pose le fiamme alla faccia;
ella chinò lentamente i suoi occhi, immobile sempre a quel posto; egli
eziandio chinò i suoi; un impaccio, ma non fastidioso, anzi invece pieno
di diletto, li faceva timidi di quella cara timidità cui dà anche
all'uomo il più risoluto un vero amore. Avevano troppe cose da dire e
temevano che la loro parola dicesse troppo per disserrare le labbra; ma
lo stesso loro silenzio e il contegno parlavano. Si ascoltavano a
vivere, per dir così, con una specie di sacro raccoglimento e di
meraviglia, in quella crisi della loro vita intima; pareva che stessero
lì a sentire avidamente a battere il proprio cuore e quello del compagno
a vicenda.

Fu ella che comprese la prima come quel silenzio dovesse troncarsi; fece
uno sforzo, s'avanzò di due passi verso il pianoforte a cui si
sorreggeva Francesco, volle dire, con tono indifferente, indifferenti
parole, e così cominciò:

-- Ella dunque ama di molto eziandio quella mia carissima _dernière
pensée_?

Ma come in quel momento avrebbero potuto uscire da quel labbro
indifferenti parole? Qualunque con isforzo maraviglioso avesse ella
scelto anco fra le più volgari ed inutili, avrebbero preso dalla tempra
dell'animo vibrante d'amore un accento pieno di passione che avrebbe
avuto il suo significato; qui poi non s'accorgeva ella, Virginia, che
quei suoi detti certificavano di presente quella comunione di pensiero e
di animo che esisteva fra di loro e che avrebbe pur voluto dissimulare?

Francesco sollevò i suoi occhi, e il raggio delle sue pupille s'affondò
nella limpidezza di quelle di lei.

-- Se l'amo! Diss'egli con voce tremante, quasi rotta dall'emozione, il
respiro oppresso dal palpito del suo petto. L'amo come la voce del più
caro amico che mi consoli, come il verso più splendido del poeta che mi
parli alla mente ed al cuore.

La mano di lui cadde sui tasti del pianoforte che mandarono un risuono
quasi supplichevole, come una tenerezza di gemito.

Virginia gli additò con un gesto vezzosissimo di preghiera il
gravicembalo ancora vibrante.

-- Ebbene, diss'ella con quella sua voce che, era una sì soave armonia,
non le dispiaccia farmela sentire anco una volta.

Francesco s'inchinò lievemente in segno di ubbidienza e sedette di nuovo
là donde s'era levato: le mani gli tremavano ancora, gli sussultava nel
petto il cuore commosso. Le prime note uscirono di sotto le sue dita,
incerte, oscillanti, saltuarie. Virginia appoggiò all'angolo del cembalo
verticale il gomito del suo braccio più bianco di neve, più perfetto di
quello d'una statua di Prassitele, sorresse alla mano la fronte, e
stette, gli occhi chinati, in una mossa piena di grazia e di maestà. In
mezzo a loro si elevava lenta, sommessa, ma più soave che mai, ma
palpitante, quasi direi, e commossa, la dilicata melodia.

Non si guardavano i due amanti: ella teneva i suoi occhi rivolti
immobilmente al suolo, egli li fissava innanzi a sè come se colà si
aprisse l'infinito e non fossero a pochi passi da lui arrestati dalla
parete: ma per ambidue, allo sguardo della mente si atteggiavano
smaglianti, nella maggiore e più cara seduzione ch'esser possa, le
fantasie più santamente amorose della loro giovanile immaginativa
eccitata. Il mondo dei sogni, il mondo dell'ideale chiamava a sè,
assorbiva l'intelletto loro, dolcemente cullato dalla carezza della
malìa musicale. Dove si trovassero in quel momento non pensavano, non
sapevano; la realtà delle contingenze circostanti non esisteva più per
loro; si affondavano coll'animo, col cuore, con tutto l'essere nel
misticismo soave della passione d'amore, scevra da ogni bassezza di
sensualità.

Momenti sublimi! i più sublimi che viver possa l'anima in questa
esistenza terrena! Infelice chi non li ha provati mai, chi vede scendere
sulla sua persona il peso degli anni senz'aver palpitato di questi
palpiti celesti, senz'aver gustato, non fosse che affacciandosi alla
soglia, di questo Eden meraviglioso ed ineffabile! Per lui la terra ha
nascoste le sue più splendide bellezze; a lui, come figliuolo
diseredato, non parla i suoi più divini accenti la natura, non appalesa
la vita i suoi più preziosi tesori. Questi beati istanti, ratti, fugaci,
pochi, ma celestiali, uom li accoglie e li serba come avaro geloso nel
sacrario della memoria; sono un profumo di felicità onde avrete conforto
nelle più empie traversie della vita, chi lo sa custodire incorrotto; al
ricordo di essi, sorride beatamente anche il vecchio incanutito che già
si curva sull'orlo della fossa, ed un'aura giovanile viene a
carezzargliene l'anima intorpidita. Oh amore, tu se' il motto ultimo dei
segreti dell'universo, tu sei la legge unica che governa i mondi del
sensibile e dell'intelligibile, quella forza prima cui cerca la scienza;
tu sei la più alta espressione nell'essere uomo di quel divino che c'è
nella sua natura!...

Quando l'ultima nota della melodia soavemente s'estinse sopra le corde
del pianoforte, i due giovani, leggiadri amanti si guardarono
finalmente. Quello sguardo fu una fiamma, fu una confessione d'amore, fu
un abbraccio delle anime loro. Le pupille palpitavano ancor esse. In
quelle di Virginia color del mare, ma d'un mare benigno, su cui si
stende sereno il cielo e ride il più lieto sole, c'era in vero tutta
l'immensità d'un Oceano: un'immensità d'affetto; negli occhi bruni di
Francesco raggiavano vibrando, sprazzi di calore e di luce.

Le tante, profonde, inesprimibili emozioni di lui, sotto lo sguardo
benigno della fanciulla amata, ebbero il coraggio e la forza di trovare
e di mandargli alle labbra un'espressione. Fu anche questa volta una
parola sola, ma quante cose contenevansi in essa! Giunse le mani in atto
di chi adora, e ripetè l'esclamazione con cui aveva salutato commosso il
comparirgli delle vaghe di lei sembianze.

-- Virginia!

Ella non cessò di guardarlo: si pose una mano sul cuore e il suo corpo
elegante si sorresse vieppiù al mobile a cui era appoggiata, come se le
venissero mancando le forze; un'ombra lieve di sorriso, timido, quasi
involontario le alitò sulle labbra semiaperte. L'abituale nobile
fierezza del suo aspetto s'era fusa anch'ella nella soavità
dell'emozione; non ci rimaneva più che sotto le spoglie del dignitoso
riserbo della virtù. Com'era lungi in quel punto dall'anima sua ogni
influsso di pregiudizio sulla superiorità di casta!

Francesco intanto sentiva, in mezzo al quasi doloroso e pur soave
palpito del cuore, al turbinio de' pensieri nella mente, alla foga delle
sensazioni, crescergli il coraggio. Parlò tremando, con voce soffocata e
rotta dall'emozione, con accento che da quello stesso inciampo del suo
turbamento profondo acquistava nuova efficacia.

-- Quante volte ho desiderato potere a lei presente rivolgere il suono di
queste note!... E quante a lei, alla sua immagine, presente sempre al
mio pensiero, ho fatto omaggio di queste aspirazioni vestite della forma
dell'armonia!... Ma come in questo istante è riuscita inefficace la mia
mano ad esprimere quel ch'io sento, quel ch'io vorrei!... Se avessi
potuto mettere in questo freddo stromento una parte soltanto di quello
ch'io provo!... Oh se potesse all'anima sua parlare direttamente l'anima
mia!...

Un riso divino, un lampo di angelica luce balenò negli occhi, su tutta
la fisionomia animata di Virginia.

-- Perchè credere ch'io non abbia inteso il magico linguaggio di que'
suoni?..... Colle parole del nostro idioma terreno chi potrà dir mai
quello che dice il meraviglioso alito dell'armonia?...

Francesco sorse in piedi, la sua mano incontrò per azzardo quella di
Virginia che pendeva presso al pianoforte a cui sempre teneva appoggiato
il gomito; a quel tocco un brivido corse come un dolcissimo fluido tutte
le membra di ambedue. Egli non ritrasse la sua mano; quella di lei non
isfuggì neppure: le due destre stettero vicine l'una all'altra,
toccandosi, senza stringersi, agitate da un lieve tremore, attingendo a
vicenda da quel contatto un fuoco sottile che si metteva a circolare col
sangue nelle loro vene. E frementi in tutto l'esser loro, accomunati in
un solo e medesimo trasporto; stavano lì, in faccia l'un dell'altra,
guardandosi, i due giovani innamorati.

-- Ella mi ha dunque compreso? soggiunse Francesco con voce cui la
passione e la gioia serravano nella gola; Ella ha compreso la potente,
sconfinata adorazione che si eleva dal mio cuore verso il suo?..... Sì
una vera adorazione, glie lo giuro, pura e santa come l'anima sua,
ardente come la febbre di questo divino trasporto che mi fa batter le
tempia.

Si lasciò scivolare dal seggiòlo su cui sedeva, in ginocchio ai piedi di
lei e giunse le mani con atto di supplicazione appassionata, e pregò
collo sguardo acceso delle più vive fiamme d'amore.

-- Lo scopo unico della mia vita, l'ispirazione incessante del mio
pensiero, la ragion sola d'ogni atto, d'ogni anelare, la fonte d'ogni
gioia, il Dio della mia fede.... tutto al mondo ed oltre il mondo, per
me, gli è Lei!.... C'è una forza superiore ad ogni volere umano che
invincibilmente mi attrae qui.... ai piedi suoi.... anima e corpo,
fantasia ed intelletto, desiderii e volontà, come un povero oscuro
pianeta intorno alla splendenza del suo sole... Sì il mio sole!....
Quando non la vedo c'è la notte nell'anima mia, anco negli occhi
miei.... Si, il mio sole!.... Quando l'ho mirata, la luce della sua
bellezza mi è rimasta entro il cervello, in fondo alle tenebre della mia
mente, come un astro di splendore divino. Chiudo le palpebre e me la
vedo raggiante dinanzi..... Ma il vero è che sempre, sempre, nella
veglia e nei sogni, io vagheggio presente al più intimo dell'esser mio,
la sua immagine invocata. La vedo, l'adoro, le parlo; mi beo del suo
sorriso..... Se potessi esprimere qui in parole la menoma parte soltanto
di quell'effusione con cui nel mio segreto l'anima mia adora la sua,
ella potrebbe allora capire la forza, l'estensione, l'eternità dell'amor
mio....

Questa parola «amore» fece riscuotersi la fanciulla. Ella ascoltava le
affollate parole di Francesco col suo serio e benigno sorriso, il corpo
lievemente inchinato verso di lui, gli sguardi negli sguardi del
giovane, il petto commosso. La voce del suo amante le accarezzava
l'animo più dolcemente ancora di quel che avesse fatto poc'anzi la
soavità della melodia diletta. Obliava le sue condizioni, i suoi
proponimenti, gli altri suoi pensieri, tutto il resto del mondo; sentiva
il suo cuore fondersi beatamente al calore di quell'amoroso trasporto
nel cuore dell'amante; avveniva quel misterioso congiungersi delle anime
innamorate che è un adombramento della felicità sopraterrena, che è il
vero maritaggio di due esseri eletti. Quella parola «amore» la destò,
per così dire, con un lieve sussulto; una nube leggiera salì a velarle
la luce dell'intima gioia che le splendeva sul viso; si recò la destra
alla fronte, come a fermarvi un nuovo pensiero che si presentasse alla
sua meditazione; il contatto dello svolazzo della sua veste leggiera coi
panni del giovane, le parve un troppo suo abbandono e si trasse in là
d'un passo; lasciò cadere più freddo, più riserbato il suo sguardo sulla
fronte illuminata d'amore del giovane, e disse senza alterigia, senza
un'ombra di sdegno, ma con rassegnata mestizia.

-- S'alzi, la prego. -- Questo contegno innanzi a me non conviene nè per
mio nè per suo riguardo... Perchè mi ha Ella parlato a questo modo? Ned
Ella doveva dire ned io ascoltare di queste parole. Il diritto di
pronunciarle al mio orecchio può darlo ad un uomo il consentimento
soltanto di chi mi tien luogo di genitori. Ora, non ha Ella pensato che
direbbe mio zio il marchese ove sapesse di questo colloquio?

Francesco mandò una voce soffocata, un gemito di vero dolore. I detti di
Virginia gli facevano sorgere di nuovo dinanzi quella fatale barriera
onde ben sapeva essere egli da lei diviso, e cui aveva obliato un
istante. Dalla folle esaltazione d'una impossibile speranza passò di
botto all'abbattimento d'una disperazione inconsolabile. Aveva visto il
paradiso aprirglisi un istante davanti, e poi si sentiva bruscamente
ricacciato indietro nel dolore e contesogli inesorabilmente il passo.
Sentì ogni sua forza venir meno nell'animo come nel corpo accasciati;
volle alzarsi e non lo potè nemmanco; levò uno sguardo di muta ma
dolorosissima lamentazione verso di lei, provò l'angoscia dell'uomo che
nel pieno della sua vitalità si sente stringere ad un tratto le viscere
dalla ghiaccia mano della morte.

Virginia ebbe pietà di quell'angoscia che vide dipingersi sul volto del
giovane; la sentì ripercotersi nel suo cuore; ebbe un generoso impulso
che le fece rimpiangere d'aver dato a quell'anima siffatto spasimo e
desiderare di apprestarle alcun rimedio di consolazione; tornò ad
accostarsi d'un passo a Francesco sempre inginocchiato e lasciò cadere
su di lui la dolcezza d'un suo sguardo pietoso.

Francesco prese il lembo di quella veste di cui lo svolazzo tornava a
toccar leggermente il suo corpo e lo baciò con passione.

-- Mi perdoni, diss'egli: le parole mi traboccarono dall'anima..... Non
cerchi in nome d'altri la mia condanna.... A Lei, a Lei sola lo
assolvermi o il punirmi.... La più fiera punizione del mondo, il suo
sdegno.... Gli è la sorte della mia vita che sta nel suono d'una sola
sua parola.... La pronunci, l'aspetto.... Ah! non ho temerità di
speranze.... Sono rassegnato all'ultima sciagura.... Il resto
dell'universo non è più nulla per me.... La sua vista, un suo sguardo,
un suo sorriso, lo giuro, conquisterei al prezzo di morte.

Virginia si sentiva ondeggiar l'anima fra diverse spinte; la sua
fierezza lottava in ultimi sforzi contro la passione che la possedeva;
un resto d'orgoglio le susurrava di rinnegar l'amor suo, ma per ciò
aveva ella troppo sincera la coraggiosa tempra dell'animo. No, ella non
s'abbasserebbe a mentire. Poichè la sorte aveva voluto che il momento di
spiegarsi giungesse, essa non voleva ricorrere nemmanco a
temporeggiamento nessuno, a veruna ipocrisia di spedienti e di parole.
Sollevò risolutamente la testa, e il viso leggiadro apparve splendente
di nuova luce di bellezza, come se una nuova, maggiore, interna fiamma,
in lei divampando, le trasparisse sul candore delle sembianze. Abbassò
lenta la sua destra verso il capo del giovane, posandogliela lievemente
sulle chiome e con voce sommessa, contenuta, ma non esitante, non
peritosa, con voce la quale all'anima ardente di Francesco che
l'assorbiva spasimando, parve un'armonia di paradiso, disse:

-- Il mio labbro non ismentirà il mio sguardo. Non ha Ella letto nulla
negli occhi miei?

E nel medesimo tempo le sue pupille sfavillanti, piovevano sul volto di
lui raggi accalorati e dolcissimi di tenerezza e d'amore.

Francesco che al tocco lievissimo di quella piccola mano inguantata sui
suoi capelli, aveva sentito corrersi per tutte le vene, per tutti i
nervi un fremito di sovrumano diletto; Francesco, il cui cervello,
assalito da' fiotti di sangue febbrilmente dalla passione concitato,
smarriva quasi la percezione della realtà e credeva essere in balìa d'un
sogno beato; Francesco prese con impeto, con furore, quella mano che
s'era abbassata su di lui, afferrò anche l'altra, le strinse ambedue con
forza tra le sue frementi e pronunziò balbettando, mozzicate le parole,
spallidite le labbra dall'emozione soverchia:

-- Che cosa ci ho letto? Non so... Talvolta sì, fui temerario... Ah non
oso confessarlo a me stesso quel che mi apparve... Fu una visione di
paradiso. Mi parve udir suonare per l'etere una parola divina...

Virginia si curvò, palpitante anch'ella verso il giovane palpitante.
Quella parola divina, essa la disse, sommesso, ratta, vibrata.

-- L'amo anch'io!

Fu un soffio di voce, ma penetrò fin nell'intimo del giovane innamorato.
Un grido di gioia irrefrenabile proruppe dal suo petto. Sorse di scatto
in piedi; tremava tutto, sotto l'invasione d'un trasporto ineffabile
sentiva smarrirglisi il cervello: gli pareva d'essere il primo nel
mondo, d'essere più che un uomo, credeva d'essere superiore ad ogni
forza di avvenimenti, ad ogni crudeltà del destino; provò come un
indiamento della sua natura, gli parve essergli nel cuore, degno
santuario, disceso un Dio dal cielo.

Voleva parlare, ma non poteva; gli cantava nell'anima un inno sublime
d'amore e le labbra tremanti non sapevano tradurlo in parole; stringeva
le mani di lei, la guardava, palpitava, aveva gli occhi pieni di
lagrime.

-- Nulla più chiedo a Dio: diss'egli poi colla parola come prima
interrotta. Troppa è la mia parte di felicità..... Sfido le sciagura e
il dolore; sfido la morte..... Ella mi ha dato in questa terra il
paradiso..... Oh questo momento benedetto sarà la gioia suprema della
mia vita..... Adorerò il suo ricordo come s'adora quello delle soavi
prime carezze materne..... Io Lei amo tanto! Tutto ciò che vi ha di
caro, di sublime, di superiore nel mondo, io l'amo in Lei raccolto. Il
mio culto al vero, al bello, al buono è l'amor mio per Lei.....
Amiamoci!..... È la nostra sorte, è la nostra legge, è il volere di
Dio!..... Affidi il suo cuore, Virginia, alla lealtà, all'ardore del
mio..... Lo circonderò di tanto affetto, d'un'adorazione cotanta che non
lascierò più passaggio nessuno al dolore..... La bellezza della nostra
esistenza è amore: la ragione della nostra vita è amore..... Io a Lei ho
consecrato tutto me; l'amor mio è una religione; morrà meco; è
connaturato nell'anima mia, durerà eterno, se l'anima è immortale.
Amiamoci in nome della giustizia eterna!

La valorosa anima di Virginia ebbe la forza di resistere al fascino
oltrepotente di quel divino istante: sciolse le sue dalle mani di lui, e
ritraendosi d'alquanto, disse con severa mestizia:

-- L'amore ci unisce, ma ci separa il mondo. Amiamoci, ma dividiamoci.
Non mi domandi le ragioni di ciò; quali sieno pensi Ella stessa senza
dare a me ed a Lei il dispiacere di enumerarle. Questa vita terrena, pur
troppo, non potrà veder mai congiunte le nostre sorti. Dissimulare i
miei sentimenti non potevo, ho creduto di non doverlo, lasciarle una
speranza ineffettuabile posso e devo anche meno. Ci sono fatalità della
sorte che conviene subire; e la Provvidenza ce le manda per provare il
vigore dell'anima nostra. Questo dev'essere l'ultimo colloquio che ha
avuto luogo fra noi...

Esitò un istante, la voce le si fece meno sicura, ed una subita
pallidezza le si stese sulle guancie, ma riprese tuttavia colla medesima
coraggiosa risoluzione:

-- Dovrebbe essere eziandio l'ultima volta che ci vediamo....

Francesco protestò con un'esclamazione di dolore.

Ella fu sollecita a soggiungere:

-- Che ci vediamo almanco per effetto di nostra volontà. Ella deve
sfuggirmi -- e di ciò la prego --; io sfuggirò in ogni possibil modo la
sua presenza. Che cosa avremo ancora da dirci collo sguardo o colla
parola? Le nostre anime si sono rivelate: ora ciò che prima era
un'imprudenza, una debolezza, sarebbe una colpa. Ciascuno custodirà come
vuole nel suo cuore il comunicato segreto, le sue impressioni, le sue
memorie; ma non dimenticherà più che una fatale barriera ci divide.

Francesco ebbe dal suo dolore il coraggio di ribellarsi a questa crudele
sentenza, e con una specie d'esplosione proruppe:

-- Questa fatale barriera è una vanità. Si cammini contro di essa
risolutamente e la sparisce sotterra. Che? L'amore ci apre le delizie
più sublimi dell'Eden; e noi non oseremo entrarvi, perchè sulla soglia
ci sta un vano fantasma? L'amore è potente ben più di queste misere
incantagioni; ben altri e più ardui ostacoli sa e può superare... Non
amato, poteva io cedere alla sventura, ritrarmi e morire; ma forte
dell'amor suo, come rinunziare alla felicità? Nol posso, nol debbo, nol
voglio!

Virginia arrossì, fece un atto pieno di dignità a tener lontano il
giovane che le si voleva accostare, e con uno sguardo ed un accento
animati, ma più che da sdegno da dolore, disse nobilmente:

-- Mi vuol Ella far pentire d'aver parlato?

Ogni audacia cadde subitamente dall'animo di Francesco.

-- Perdono! perdono! balbettò egli chinando con mossa sconsolata la
testa; ma se ogni speranza di possederla è persa, è persa per me ogni
ragione della vita... Il solo essere amato da Lei è un orgoglio sublime,
è una gioia di paradiso. Io l'ho accolta qui -- tesoro dell'anima mia --
ma tanto vale che io la porti meco nella tomba..... Potrei io resistere
a vederla in possesso d'altrui?

La fanciulla tese vivamente la mano.

-- Le proibisco di morire: diss'ella con accento che nessuna parola può
descrivere: d'un altro non sarò mai!

Francesco prese quella mano e la baciò con passione. Era come il
suggello d'un patto solenne stretto fra di loro. A quel punto un leggier
fruscìo fu udito alla soglia; i due amanti si volsero e videro dritto
colà, che colla mano scartava l'arazzo della portiera per entrare, il
marchesino Ettore.

Francesco e Virginia si allontanarono vivamente l'uno dall'altra; ella
chinò gli occhi a terra e stette immobile; un lieve rossore accennò
dapprima volere apparire sulle sue guancie, ma con uno sforzo sopra se
stessa, ella comandò al sangue di restare. Sentiva di non aver nulla
onde arrossire e non voleva che alcuno potesse vedere in lei la mostra
pure di simil debolezza o di confusione; e tanto meno suo cugino. Questi
si avanzò lentamente, facendo correre dal volto dell'uno a quello
dell'altra uno sguardo ironico, provocatore, più tristo ancora del
perfido sogghigno che piegava le sue labbra assottigliate dall'interna
bile repressa. Nei sentimenti di Francesco non vi fu esitazione di
sorta. Innanzi alla provocazione superba di quello scherno, egli sentì
una subita ira vivace. Quella barriera di cui aveva fatto cenno
Virginia, ecco che ora gli si drizzava, per così dire, dinanzi,
incarnata nello sprezzante orgoglio del suo oltraggiatore; già poco fa,
da solo, nell'abbandono de' suoi sogni dilettosi, Francesco aveva visto
nella sua mente sorgere contro la speranza di cui pure gli balenava
all'animo alcuna lusinga, la immagine detestata del marchesino, ed ora
ecco che questa figura gli si presentava viva e reale, interruttrice del
più venturoso ed importante momento che nella sua vita avesse passato
ancora mai, impertinente, sfidatrice, maligna. Se la presenza di
Virginia non gli avesse posto freno, egli si sarebbe lanciato contro di
Ettore, gettandogli alla faccia alcune di quelle parole che vogliono il
sangue d'un uomo. Per lo sforzo che fece su se medesimo a reprimere il
subito impulso dell'ira, Francesco impallidì: il suo sguardo si incontrò
con quello del cugino di Virginia, proprio come fanno due lame
incrociandosi in un duello mortale di due nemici. Per un momento fuvvi
un silenzio minaccioso, quasi solenne. Si udì allora giungere fino a
quel luogo, travelato dalla distanza, il suono allegro della musica del
ballo.

-- E che vuol dire codesto? cominciò di poi con tono beffardo Ettore
fissando il suo sguardo investigatore sulle palpebre abbassate di
Virginia; mentre altri ti crederebbe trasportata dal capogiro del valtz,
tu sei qui tranquillamente, lontana dal rumore, a...

Si arrestò; Virginia che sentiva lo sguardo di Ettore sopra di sè, levò
le ciglia e fissò in volto il cugino coi suoi grandi occhi limpidi,
sicuri, superbamente sereni; egli riprese:

-- A discorrere tranquillamente col _signore_.

L'accento con cui fu pronunciata la parola «signore», il moto leggiero
del capo per cui Ettore accennò Francesco erano così pieni di disprezzo
che Benda se ne sentì fremere il sangue.

-- Affè, continuava col tono medesimo il marchesino, che questo è proprio
un perdere il tempo.

Il giovane borghese fece un piccolo passo innanzi e parve sul punto di
parlare; Virginia s'intromise, ricorrendo al mezzo medesimo che aveva
usato poc'anzi, quello di condur via suo cugino.

-- Stavo appunto per ritornare nelle sale da ballo, diss'ella; e tu sei
venuto a tempo per darmi il tuo braccio.

Ettore s'inchinò con una certa ironia nella sua gentilezza e rispose con
uguale accento:

-- Sono assai lieto d'essere arrivato opportuno.

E porse galantemente il braccio a Virginia.

Francesco sentiva che qualche cosa gli conveniva pur dire, provava come
un'offesa al suo decoro il lasciar partire senza una protesta
l'impertinenza di quell'orgoglioso. Si avanzò ancora d'un altro passo, e
disse anch'egli con quello stesso accento con cui lo aveva detto il
marchesino:

-- Signore.....

Ettore si fermò di botto, e volgendo appena la testa dalla parte dov'era
Francesco, gli mandò di sopra la spalla uno sguardo di sprezzante
alterigia.

-- Gli è a me che il signore intenderebbe parlare?

Benda arrossì di sdegno fino alla fronte.

-- A Lei, disse asciuttamente.. Certo la mia pretesa è grande. Ella nel
migliore degli abboccamenti i più importanti è solita farsi interrompere
anche dall'intervento dell'autorità.

Fu la volta del marchesino di arrossire.

-- Ah signore. Ella mi dà un merito che ben sa ch'io non ho: la è
semplicemente una calunnia la sua.....

-- Signore!...

-- E per avere il favore d'un abboccamento con Lei io sono pronto ad
accordarle qualunque ora le piaccia, e in qual luogo a sua scelta, dove
non sia più possibile interruzione di sorta.

-- La prendo in parola: disse Benda inchinandosi: e mi pare che per la
scelta dell'ora e del luogo potremo riferirci di bel nuovo ai consigli
dei medesimi amici rispettivi.

-- Ha ragione.

-- Dove i miei potranno adunque trovare i suoi?

-- Domani verso mezzo giorno al _whist-club_.

-- Sta' bene.

Si fecero un freddo saluto, e il marchese uscì dal gabinetto con
Virginia.

-- Tu conti batterti? diss'ella poscia a suo cugino.

-- _Parbleu!_

-- Perchè disubbidire così a tuo padre?

-- Perchè decisivamente quel signorino mi dà sui nervi.

-- Non è ragione sufficiente per voler attentare alla sua vita.

-- Olà! quel cotale t'interessa adunque?

Virginia non chinò il suo sguardo innanzi a quello di Ettore, e rispose
francamente:

-- Sì.

-- Ragione di più per _lui couper les oreilles_: disse con vivo dispetto
il marchesino.

-- Ettore, aggiunse la fanciulla con accento solenne, se alcun male per
tuo fatto ha da affliggere quella famiglia, io non te lo perdonerò mai.

E come erano giunti ad una delle sale da ballo, Virginia tolse il suo
dal braccio del cugino ed andò a raggiungere la sua amica la baronessa,
lasciando lui in asso, stupito, quasi sbalordito, più irritato che mai.

Francesco intanto, rimasto solo, era in preda ancor egli ad un vivissimo
sdegno che quasi poteva dirsi furore. Aveva desiderato, l'ostacolo fra
sè e Virginia, rappresentato dall'oltraggiosa impertinenza del
marchesino, schiacciare e distrurre; ed ecco che l'occasione veniva a
porgersene alla sua collera accresciuta.

-- Oh! l'ucciderò quel prepotente villano: diceva egli fra sè con una
tempesta d'ira feroce nella mite anima sua. E siccome il suo istinto
d'amante lo aveva avvertito che nell'odio di Ettore per lui e di lui per
Ettore c'era eziandio la rivalità in amore, egli soggiunse con amaro
sorriso: almeno quel superbo di certo non sarà a farla sua!

Ricordò a questo punto le preziose parole con cui essa erasi impegnata a
non essere di nessuno mai, e tornò di botto nel suo animo il dolce
influsso della tenerezza. Ah! non ella mancato avrebbe mai alla solenne,
non chiesta, da lei liberamente accordata promessa. Francesco poteva
portar seco quella certezza per tutta la vita, anco nella tomba. Qui ad
un tratto gli sorse innanzi al pensiero, con un mesto ma affascinante
sorriso, l'immagine della morte. S'egli fosse stato a soccombere, s'egli
disceso nel regno delle ombre, come ne avrebbe caramente custodita la
memoria nel suo cuore la generosa fanciulla! Più vivamente ancora, senza
più riserve, più compiutamente l'avrebbe amato quell'anima nobilissima.
Il ricordo di lui morto avrebbe riconfermata ad ogni tratto in lei la
data promessa, sarebbe stato ostacolo insuperabile affatto ad ogni altro
che tentasse penetrarle nel cuore; e se invece foss'egli l'uccisore e
non l'ucciso, che cosa poteva sperare di bene? La morte del cugino al
contrario di abbattere la barriera fra lui e l'amor suo, l'avrebbe fatta
maggiore: come sperare che il marchese consentisse a mettere la mano
della nipote in quella lorda del sangue di suo figlio? Come credere che
Virginia medesima vorrebbe ciò fare?

Una morbosa, ma vivace voglia di morire stranamente lo assalse. Aveva
provato una gioia di paradiso nello apprendere di essere amato; ma
disgiunto senza rimedio da lei, non aveva egli poi da sopportare nella
vita delle pene d'inferno? Essere pianto da quella fanciulla divina non
era egli una gioia ineffabile? Vivere poi nell'anima di lei non doveva
essere un paradiso? Lo sconsigliato nel calore della sua passione
dimenticò per quell'istante la sua famiglia, perfino le lacrime di sua
madre: decise morire.

S'era gettato di nuovo sul sofà ed aveva nascosto la faccia tra le
palme, ed ecco presso a lui di nuovo il fruscio gentile d'una veste di
donna, intorno a lui il profumo delicato che rivela la presenza d'una
signora elegante: levò la testa in sussulto e guardò con una folle
speranza: non era più l'angelo dell'amor suo, era la contessa di
Staffarda.

-- La disturbo, disse Candida con un sorriso forzato sotto cui cercava
nascondere la preoccupazione e l'inquietudine che apparivano nelle sue
sembianze. Ho creduto che dormisse.

-- No: rispose Francesco impacciato, il quale non sapeva che cosa dire.

La contessa sedette sopra una poltrona in faccia a lui e giuocando col
ventaglio, per darsi un'aria di leggerezza e d'indifferenza che non
aveva, soggiunse:

-- Se non la dormiva, certo sognava, e non dovevano essere lieti sogni i
suoi, se io giudico dall'espressione del suo volto.

Benda compose la sua faccia ed il suo contegno.

-- No, non eran sogni, diss'egli con una giocosità melanconica: i sogni
sono di cose impossibili, immaginarie; il mio pensiero si trovava alle
prese colla più spiccata realtà.

-- Molte volte meglio la realtà anche brutta che una sciagura immaginata,
temuta: disse la contessa con una specie di foga. I nostri dubbi, i
nostri sospetti ci sono più crudi tormentatori che la fierezza medesima
del destino.

Francesco s'inchinò senza rispondere.

Candida riprese dopo una piccola pausa:

-- Mi dirà Ella indiscreta se io le confesso di sentire interesse per
Lei?

-- Oh signora contessa! esclamò il giovane inchinandosi di nuovo.

Ella si acconciò con mano sbadata le pieghe della gonna, si aggiustò gli
smanigli alle braccia, e sorridendo non senza un po' di studio, continuò
con un'ombra d'imbarazzo dissimulato dalla sciolta eleganza di modi e di
parola appresa coll'abitudine nell'ambiente artifiziato della società
sfarzosa.

-- Ci sono certe avventure per cui noi donne ci dobbiamo sentire a forza
interessate..... La sua è del novero.... Quando troviamo nella volgarità
attuale di sentimenti qualche raggio di poesia, oggidì che siamo
affogati da tanta prosa, noi ne restiamo tocche: i nostri voti sono per
la fronte illuminata da questo raggio.... Nella vicenda che a Lei è
capitata noi donne, amiche del romanzo nell'arida storia della vita,
abbiamo travisto, indovinato quel più bello ed elevato sentimento che è
fonte d'ogni poesia....

Francesco fece un movimento.

-- Ah! non creda che qui una vana curiosità venga a sollecitare una
confidenza che non si merita: soggiunse affrettatamente la contessa.
Tutt'al più è una manifestazione di simpatia.... una manifestazione
strana se vuole, ma sincera.... O mio Dio! Noi non ragioniamo tanto su
queste cose; agiamo d'istinto, per subita impulsione dell'animo, e
quando troviamo un nobile affetto, una generosa devozione, un dignitoso
carattere, ci piace venirgli a stringere la mano.

E ciò dicendo tese la sua destra al giovane meravigliato e confuso.

Francesco strinse quella mano con atto di rispetto e di riconoscenza;
non sapeva spiegarsi le ragioni di tanto interessamento per lui in
quella signora colla quale per l'addietro erano state superficialissime
le sue attinenze; l'attribuiva alla pietosa natura del cuore di lei, e
n'era commosso; la contessa continuando riusciva finalmente a quel punto
che era stato lo scopo della sua finissima diplomazia femminile.

-- So bene ch'Ella non ha bisogno dei contrassegni di simpatia
degl'indifferenti... Ha molti amici, degli affezionati e devoti amici,
onde può avere ogni conforto.... E per esser sincera, gli è appunto a
quanto ho udito di Lei da uno di questi suoi amici ch'Ella deve
accagionare in gran parte questo mio indiscreto passo.

-- Uno de' miei amici? domandò Francesco il quale, pensando alla schiera
de' suoi antichi condiscepoli d'università, non sapeva capire in qual
modo fra di essi alcuno avesse avuto attinenza colla contessa di
Staffarda.

-- Sì signore, disse Candida; guardando attentamente le pitture miniate
sul suo ricco ventaglio; il dottor Quercia.

-- Ah! esclamò Benda con un'espressione che fece lievemente arrossire la
contessa. Francesco, che vide quel rossore, ebbe rincrescimento e
rimorso d'averlo provocato; essa era venuta con tanta simpatia verso di
lui, ed egli aveva da corrisponderle con malizioso riserbo? Affine di
rimediare alla crudeltà di quella esclamazione sfuggitagli, egli
s'affrettò a soggiungere: -- sì Quercia è mio amico; gli ho chiesta ieri
una prova appunto di amicizia a cui egli non si rifiutò, e sto per
chiedergliene un'altra domani.... o per dir meglio oggi stesso.

Una subita e viva soddisfazione si dipinse nel volto di Candida, che di
presente dimenticò ogni diplomatica finzione ed ogni femminile cautela.

-- Ella deve dunque vederlo prossimamente? domandò con piglio vivace.

-- Nella mattinata di questo giorno che è già incominciato.

-- Ah!

Questa esclamazione significava di molte cose, un desiderio che non
osava manifestarsi, una volontà combattuta, e un'ansietà insieme che non
si riusciva compiutamente a frenare.

Francesco guardò la contessa che teneva gli occhi bassi, e tormentava
fra le mani agitate l'innocente avorio del suo ventaglio; ed ebbe
compassione del turbamento di quella infelice.

-- Certo, diss'egli, se alcuno avesse un'ambasciata da mandare al
dottore, io prima di qualunque altro che si trovi qui glie la potrei
comunicare.

Candida arrossì nel vedersi così bene indovinata, ma nello stesso tempo
ringraziò il giovane con uno sguardo pieno di riconoscenza.

-- Sarebbe forse un abusare... balbettò ella esitando, con un immenso
desiderio, quasi una preghiera di venir contraddetta.

-- Niente affatto, s'affrettò a dichiarare Francesco.

La contessa proruppe con una risoluzione quasi concitata:

-- Ella può rendermi un servizio importantissimo di cui le sarò grata
eternamente.

-- Parli... Le prometto di obbedire.

-- Mi faccia il favore di vedere se qui non viene alcuno.

Benda si alzò e si pose frammezzo alle cortine dell'uscio.

-- Stia lì un istante, la prego.

-- Non mi muovo.

La contessa strappò un fogliolino dal piccolo taccuino che doveva
servirle a notare le danze impegnate, vi tracciò su in fretta col
toccalapis poche parole, ripiegò la carta, e per chiuderla, non ci
avendo altro modo, vi appuntò una spilla; poi s'alzò e venne presso
Francesco.

-- Questa cartolina, disse, dovrebb'essere consegnata al dottore
domattina almeno prima delle dieci.

-- Ci conti su: rispose il giovane.

Candida sporse alquanto la mano che teneva fra due dita il foglietto, ma
a mezzo dell'atto apparve una certa esitazione nella mossa. Benda
credette vederci l'indizio d'un timore e d'un sospetto, e s'affrettò a
soggiungere:

-- Spero non aver bisogno di giurarle che quella spilla sarà più sacra
per me di qualunque suggello...

-- La credo: interruppe vivamente la contessa, mettendo il bigliettino
nelle mani di lui, e un po' confusa di vedere sì giustamente
interpretata la sua esitazione. Se così non fosse, sarei io venuta di
questa guisa da Lei?

Francesco prese la carta, e la ripose in un suo portafogli.

La contessa tornò a stringergli la mano con una forza nervosa, con
un'emozione quasi febbrile.

-- Grazie: diss'ella. Quando io possa alcuna cosa per Lei, non vorrà
dimenticare, la prego, di avere in me un'amica.

E mentre il giovane s'inchinava in segno di ringraziamento, ella scivolò
via sollecita, come desiderosa di non essere colta in quel colloquio e
timorosa che ciò fosse.

Per tornare nelle sale da ballo, Candida dovette passare in quella da
giuoco dove suo marito perdeva colla sua solita indifferenza,
malignamente scherzando secondo l'usato. Il conte Langosco sollevò dalle
carte che teneva in mano le sue floscie palpebre e dal cerchio livido
che contornava i suoi occhi lanciò sulla moglie uno sguardo vivido come
quello d'un serpente.

-- Gli è di me che cercate, contessa? domandò egli con quel suo tono di
galanteria che costeggiava l'ironica beffa.

-- No, rispose asciuttamente Candida; cerco un po' di fresco...

E il marito con quel medesimo accento:

-- Ah! il signor fresco è ben fortunato.

-- E siccome non lo trovo nè anco qui, penso tornarmene nel salone.

S'allontanò. Suo marito la seguì collo sguardo finchè la fu uscita della
stanza. Una nube di sospetto sedeva sulla sua fronte calva, un più
maligno cachinno piegava gli angoli della sua bocca sottile e sdegnosa.

Ed ecco quel che era intravvenuto fra il conte e la contessa di
Staffarda, che era stato cagione del passo fatto da quest'ultima presso
Francesco Benda.

Candida era nella sua stanza della teletta, in faccia al grande specchio
del suo armadio entro cui si rifletteva la luce d'una dozzina di candele
accese, e dava un'ultima guardata all'avvenente eleganza della sua
acconciatura. Un lacchè era già venuto ad avvisare che la carrozza
aspettava sotto il portone; la cameriera stava già lì colla pelliccia in
mano per metterla sulle spalle nude della padrona, quando l'uscio si
aprì discretamente ed un passo d'uomo, ammortato dallo spesso e morbido
tappeto, s'inoltrò nella camera. La contessa si volse e vide non senza
qualche stupore suo marito, il quale non soleva invadere colla sua
persona quel santuario dei misteri della toilette. Lo guardò essa
stupita, e non potè a meno di domandargli:

-- Che cosa c'è, conte?

-- Nulla: rispos'egli con quella sua gentilezza cortigianesca. Invece che
aspettarvi nel salotto ho voluto venirvi a prendere fin qui.

-- Son pronta. Andiamo pure: disse Candida, e volgendo le sue belle
spalle alla cameriera, fe' segno le mettesse su la pelliccia.

-- Un momento: s'intromise il conte arrestando con una mano l'atto della
fante. Lasciate prima, contessa, ch'io vi ammiri alquanto nel buon gusto
della vostra assettatura.

Candida crollò leggermente le spalle e fece una smorfietta piena di
vezzo.

-- Ebbene, che cosa ne dite? domandò ella con tono che voleva dire:
finitela ed andiamo.

-- Ammirabile: rispose il conte Amedeo, che faceva scorrere il suo
occhialino scrutatore su tutte le parti del muliebre abbigliamento;
sempre una perfezione secondo il vostro solito, ma.... se mi permettete
una critica....

-- Dite pure.

-- Troppa semplicità.... È quasi una _toilette_ di ragazza. Perchè non
avete messo i vostri diamanti?

La contessa fu scossa da un lieve sussulto: ebbe paura di arrossire, e
si volse in là fingendo specchiarsi.

-- Oh! diss'ella aggiustandosi in capo un fiore, che non aveva bisogno
alcuno d'essere tocco: un ballo privato in casa d'un'amica....

-- Ragione di più. Sono queste occasioni in cui meglio che altra volta
voi altre donne fate gara di sfarzo e di eleganza.... L'ho sentito dire
da voi medesima ripetutamente.... Se non tutti, potevate almeno metterne
una parte.... E _ma foi_, ci avete ancora tempo: è l'affare d'un minuto,
e nè voi, nè io non abbiamo la gran premura di arrivarci a quel ballo
piuttosto mezz'ora prima che dopo.

Questa insistenza del marito fece nascere un'ombra di timore nell'anima
di Candida. Avrebb'egli qualche sentore di ciò che era avvenuto? Oh!
impossibile, ma pure... Guardò il conte con un'aria scrutatrice e nello
stesso tempo imbarazzata e peritosa. Amedeo Filiberto notò
quest'espressione: di sospetti egli non ce ne aveva nessuno, e se allora
egli era venuto a parlare dei diamanti, la ragione altra non era fuor
questa, che a lui pure, impicciatissimo in debiti da soddisfare, aveva
balenato l'idea di cercare un aiuto nel considerevole valore dei
diamanti di sua moglie; ma ora il contegno di quest'essa gli fece
nascere dei dubbi incerti, e cui ebbe di subito un gran desiderio di
appurare.

-- Siamo intesi, continuò egli; date la chiave dello scrigno alla
cameriera perchè li vada a prendere... Prendili tutti, soggiunse
parlando alla fante; sceglieremo qui quali da mettersi stassera.

La cameriera depose la pelliccia che aveva in mano e fece una mossa
verso la contessa per riceverne la chiave.

-- No: disse vivamente Candida: è inutile, stassera non li metterò... non
mi piace... non voglio.

Amedeo Filiberto guardò ben bene la moglie.

-- Bene! disse: non li metterete, ma ho piacere tuttavia di guardarli.

-- Perchè? Li avete visti ieri sera che ne ho messa una gran parte al
ballo dell'Accademia.

-- Giusto. Mi parve che la _montatura_ ne fosse un po' antiquata e che
occorrerebbe rifarla -- Poichè ora ciò mi è venuto in mente, lasciate un
po' che esaminiamo insieme...

Candida fece un forzato sorriso. Le parole del conte le avevano
suggerito uno spediente da uscir d'imbarazzo.

-- Vedete come andiamo d'accordo, disse; era quello precisamente anche il
mio avviso, e li ho mandati oggi stesso dal gioielliere a farli ripulire
e rimontare.

-- Ah! esclamò Amedeo guardandola sempre a quel modo. Non avete forse
scelto per ciò il tempo più opportuno. Lunedì c'è ballo a Corte, e
convien bene che abbiate i vostri diamanti.

-- Oh li avrò: interruppe vivamente la moglie: me lo ha promesso.

-- Uhm! In così poco tempo, come potrà fare un lavoro ammodo? Sono cose
codeste per cui conviene aspettare la quaresima... ed è appunto per la
quaresima ch'io veniva a domandarvi di affidarmeli per... per
restituirveli poi più brillanti di prima.

-- Avete ragione: disse Candida col tono di chi vuol conchiudere il
discorso: li manderò a riprendere... per lunedì li avrò senza fallo.

-- Passerò io stesso dal gioielliere domattina... Gli è ben sempre X?

-- Sì... ma non occorre che vi disturbiate...

-- Non è un disturbo.... Figuratevi!

La contrarietà più viva e la inquietudine si dipinsero nel volto della
contessa.

-- Non datevi altro pensiero di ciò: soggiunse colla sua beffarda
galanteria il conte Amedeo; e poichè non c'è più nulla da fare nè da
dire per la vostra _toilette_, avviamoci dalla baronessa.

Prese egli medesimo la pelliccia che la cameriera aveva deposto sopra il
sofà e la pose sulle spalle della moglie, cui fece uscir prima della
stanza e dell'appartamento.

Lungo la strada marito e moglie non iscambiarono una parola, ma
pensavano tuttedue e profondamente intorno al medesimo soggetto.

Dalle parole e dalle sembianze della moglie era apparso cosa certa al
conte che in quell'affare dei diamanti c'era un mistero, ed egli aveva
troppo interesse a penetrarlo per non provare una curiosità indomabile:
si riprometteva di andare il domattina per tempo dal gioielliere X ad
interrogarlo. Candida capiva da parte sua con isgomento che il marito
aveva dei sospetti, e che non trovando poi dall'orafo indicato i
gioielli, questi sospetti sarebbero andati molto presso alla verità cui
poscia egli avrebbe voluto conoscere ad ogni costo. Come rimediarci?
Essa non sapeva; la sua testa era confusa e invano cercava nel suo
cervello un plausibil mezzo. Questo solo le si affacciò: ricorrere a
Luigi, dirgli la cosa, e fare ch'egli provvedesse. Ma in qual maniera
avvertire il suo amante? Di quella notte era impossibile; egli non
doveva venire a quella festa; scrivergli la non poteva più; e il
domattina doveva ella avventurarsi a mandargli una lettera? Il marito
non poteva forse farla spiare? E della cameriera la si fidava assai
poco; e non amava inviarla da lui, già ne sappiamo il perchè. Conveniva
che ella stessa avesse un abboccamento con Luigi prima che il conte
potesse recarsi dal gioielliere; il conte certo era che non si sarebbe
alzato prima delle undici e non uscito prima di mezzogiorno; v'era
dunque tutta la mattina di tempo. Ma poteva ella recarsi alla dimora di
lui? Mai più: era un'imprudenza di cui egli medesimo l'avrebbe
rimproverata. Oh! s'ella avesse potuto farlo avvertito in alcun modo di
trovarsi ad un'ora acconcia nella rimota palazzina, solito asilo dei
loro amorosi convegni!

Giunse alla festa da ballo che non aveva ancora un'idea precisa del da
farsi ed era più perplessa che mai. La vista di Francesco Benda fu per
lei un raggio d'ispirazione. Che quel giovane fosse amico di Luigi, glie
n'era stato prova quel giorno medesimo l'interesse preso da quest'ultimo
alla cattura del primo e il biglietto che a lei medesima aveva scritto
in proposito; quanto stimabile ed onorevole per carattere e lealtà fosse
il Benda era conosciuto nella società ed ammesso anche dalla malignità
della gente. A chi poteva ella meglio affidarsi che a lui? D'altronde il
tempo stringeva e per quanto affaticasse la sua mente, Candida non
sapeva scorgere altro mezzo di sorta di cui servirsi.

Quando ebbe consegnata, come abbiam visto, a Francesco la cartolina per
Quercia, in cui gli assegnava un ritrovo per le undici del mattino, la
contessa Langesco, ricomparve più calma e più allegra a brillare in
mezzo alla festa.




CAPITOLO XVIII.


Suonavano appena le sei mattutine del dì susseguente quando un uomo di
alta statura, ben bene imbacuccato nel suo mantello, usciva dalla
locanda di Europa ed attraversando dritto innanzi a sè la piazza detta
del Castello dirigevasi verso il Palazzo Reale. L'oscurità della notte
era piena tuttavia; e una folta nebbia occupava la piazza; aveva cessato
di nevicare, ma la neve caduta nella giornata e nella sera precedente
copriva tutto il suolo d'un bianco lenzuolo che mandava un certo albore
sotto il grigio cupo di quella nebbia bassa; traverso questa parevano
chiazze di luce sanguigna i pochi lampioni accesi, e in fondo, agli
occhi del nostro mattinale passeggiero, pioveva una viva luce dai
finestroni del Palazzo Reale già tutto desto ed illuminato.

Il personaggio, uscito della locanda, passò innanzi al soldato in
sentinella che batteva i piedi e camminava affrettato su e giù alla
cancellata della piazzetta affine di combattere l'intirizzimento di gelo
onde lo minacciava l'aria ghiaccia di quell'ora mattutina, s'avanzò di
buon passo ancor egli verso il portone del palazzo e s'intromise in esso
per lo sportello aperto. Non si fermò nè innanzi all'altra sentinella
che sotto l'andito dava le volte ancor essa con andatura sollecita, nè
dal portinaio, la cui grossa persona già vestita della montura gallonata
del suo grado ed adorna dell'imponente e largo budriere della sua spada
innocente appariva traverso i vetri dell'uscio del suo camerino, mentre
egli si scaldava seduto presso ad un largo braciere; continuò senza la
menoma esitazione fino all'estremità dell'atrio, volse a sinistra ed
imboccato lo scalone salì e penetrò tranquillamente nel grandioso primo
scalone dove stanno le guardie del palazzo, detto volgarmente il _salone
degli Svizzeri_.

L'abitudine di re Carlo Alberto di dare udienze particolari a quell'ora
mattutina era così ordinaria, che nessuno si stupì della venuta di
questo personaggio e lo arrestò per domandargliene spiegazione. Giunto
nel caldo ambiente del salone degli Svizzeri quell'uomo trasse giù dalla
faccia la falda del mantello onde si copriva e si tolse di testa il
cappello. Apparve la sua una fisonomia geniale che aveva qualche cosa
insieme di fiero e di sorridente, una figura marziale e gentile, un
piglio tra la franchezza militare e la grazia dell'uomo elegante di
salotto.

Alcuni valletti che sedevano sopra una panca presso all'uscio che mette
alle stanze interne si alzarono, ed uno di essi venne incontro al nuovo
entrato e prese il mantello che il visitatore si levò dalle spalle.

-- Sono il cavaliere Massimo d'Azeglio: disse il nostro personaggio; ed
ho un'udienza da S. M.

Il valletto s'inchinò senza parlare, depose il mantello ripiegato sulla
panca dove sedeva poc'anzi e facendo all'Azeglio un cenno che era un
invito a seguitarlo, lo precedette nell'appartamento. Passarono la sala
delle guardie del Corpo; in quella che seguiva trovarono un uomo vestito
di nero a cui il valletto disse poche sommesse parole, e poi si ritirò.
L'uomo vestito di nero fece un grande inchino al nuovo venuto e gli
disse con molta urbanità:

-- Vado ad annunziarla allo scudiere di servizio, signor cavaliere.

E sparì dietro la portiera dell'uscio che si trovava in faccia a quello
per cui l'Azeglio era entrato.

Non passarono due minuti che la _cappa nera_ tornò.

-- Si compiaccia passare: disse alzando la portiera ed inchinandosi.

Massimo entrò in quella che si chiama _anticamera di parata_.

-- Il signor scudiere verrà ad introdurla: soggiunse la _cappa nera_, e,
fatto un altro inchino, ritornò nella sala precedente.

L'Azeglio rimase solo ad aspettare. Al momento di quell'importante
udienza, che era stata un'audacia il domandare, per venire a dir cose al
re che era forse una temerità il fargli sentire; al momento di comparire
innanzi a quella sfinge coronata colla pretesa di penetrarne il mistero,
Massimo confessa egli stesso ne' suoi _Ricordi_ che il cuore gli
batteva.

Dal colloquio che stava per aver luogo dipendevano tante cose! Quello
poteva essere un punto solenne per la storia del Piemonte e d'Italia, un
istante decisivo per quella stirpe principesca la quale, venuta da
oltremonti, erasi fatta italiana, da Amedeo VIII in poi, di sangue, di
spiriti e di ambizioni; una politica dinastica di quattro secoli, poteva
ora conchiudersi colle aspirazioni di pari durata di una nazione
oppressa. Tutto stava in ciò che il Re avesse l'intelligenza di capire i
tempi e il coraggio di agire a seconda.

Massimo d'Azeglio non ebbe da aspettar lungo tempo; vide aprirsi un
uscio e lo scudiere, presentandosi sulla soglia gli fe' cenno di
entrare. L'autore di _Ettore Fieramosca_ entrò solo, e lo scudiere
passato nell'anticamera richiuse la porta dietro le spalle di lui. Il Re
ed il cavaliere si trovarono a fronte.

Erano press'a poco della medesima alta statura, il corpo spigliato, la
mossa elegante; ambidue portavano la testa un po' reclinata, come se
loro fosse un peso, tenevano curvo alquanto il petto, come se l'interna
vigorìa a reggere la lunga persona cominciasse a venir meno; più curvo
il Re, il quale era più inoltrato negli anni, più macerato dai dolori
della vita. I due personaggi si guardarono un istante, come per
esaminarsi a vicenda; alla luce giallognola dei candelabri accesi la
pallidezza di Carlo Alberto pareva più cadaverica, più scuro e più
velato lo sguardo delle sue occhiaie infossate; ma sulle sue labbra
senza colore, sotto i suoi folti baffi neri che facevano strano
contrasto colla bianchezza precoce de' suoi capelli rasi all'usanza
militare, aleggiava quel certo misterioso sorriso tra benigno, tra
incerto, tra mesto e superbo. Massimo d'Azeglio si avanzò colla
cavalleresca franchezza che gli era naturale, congiunta a tutto il
rispetto che potesse pretendere il grado di chi gli stava dinanzi, e
fece un riverente inchino. Carlo Alberto rispose con un grazioso cenno
del capo, senza parlare, e recatosi alla finestra entrò nel gran vano
della medesima, dove stavano allogati due sgabelli uno per parte; fece
un segno all'Azeglio perchè si accostasse e sedutosi sopra uno di quei
seggiòli del finestrone accennò al visitatore gli si ponesse in faccia.
Massimo obbedì sollecito.

Nessuno dei due aveva ancora parlato. Il Re fece scorrere il suo sguardo
nell'oscurità della piazza che si stendeva loro dinanzi, poi lentamente
lo ricondusse sul volto di chi gli sedeva in prospetto. La sua faccia
abitualmente severa aveva presa una espressione benevola, quasi
affettuosa, dolcissima era diventata la sua guardatura, e con tono di
voce affatto simpatico, con amorevole e famigliare accento incominciò a
dire:

-- Ecco assai tempo, cavaliere, che non ci siamo più visti.... Già Ella
non è quasi più stata in Piemonte.... E quasi vorrei dirle che non istà
bene trascurare così il suo paese e noi che la amiamo.

Massimo sentiva un vero fascino esercitarsi su di lui dalla parola, dai
modi, dallo sguardo del suo augusto interlocutore: il naturale e primo
impulso della sua anima in presenza di quel re così dignitosamente
famigliare, era quello d'una compiuta fiducia; ma le oscillazioni della
sua politica, la gravità degl'interessi che egli era venuto colà a
rappresentare innanzi al sovrano, la responsabilità che pesava su di
lui, come mandatario quasi di tutto il partito liberale, la delicatezza
e difficoltà del suo còmpito, che in fin dei conti si riduceva a
formolare a Carlo Alberto, re assoluto e creduto ghiottissimo
d'autocrazia, in forma meno aspra e ricisa, ma colla medesima franchezza
e coi medesimi effetti quel dilemma che più tardi Daniele Manin doveva
affacciare a Vittorio Emanuele II, re costituzionale e in fama di umori
liberali: tutto questo imponeva all'Azeglio una gran cautela su sè
medesimo, sulle sue impressioni, sulle sue parole, quasi una diffidenza,
un obbligo di resistere alla seduzione di quelle regali maniere.

-- Ah non creda, Maestà, diss'egli, che io trascuri e possa trascurar mai
il mio caro paese e la devozione al mio sovrano.

Carlo Alberto fece un grazioso cenno del capo, come per significare che
di codesto era egli agevolmente e pienamente persuaso; poi, come se
volesse protrarre d'alquanto l'entrare in materia di quel discorso che
sapeva bene essere l'oggetto e lo scopo di quell'abboccamento, s'informò
delle cose particolari di Massimo con una cortesia benevola che era
tutta sua e che gli guadagnava l'anima di colui col quale parlava. Dopo
varie interrogazioni venne fuori questa:

-- Ed ora di dove viene?

Massimo vide tosto che quello era il filo al quale poteva appiccare
tutto il suo discorso; non se lo lasciò sfuggire, e così cominciò a
parlare:

-- Maestà, sono stato a girare città per città una gran parte d'Italia, e
se ho domandato d'essere ammesso alla sua presenza, è appunto perchè, se
la M. V. lo volesse permettere, amerei di farle conoscere lo stato
presente d'Italia, quello che ho veduto ed udito parlando con uomini
d'ogni paese e d'ogni condizione relativamente alle questioni politiche.

Carlo Alberto, contro suo costume, non esitò un momentino, e
subitamente, con una certa premura, rispose:

-- Dica pure: mi farà anzi piacere.

Massimo d'Azeglio, raccolse in breve la dolorosissima storia degli
infelici moti liberali in Italia dal 14 in poi. Quelle folli ed
impossibili imprese, fonti di sì triste conseguenze, erano pur tuttavia
un effetto quasi inevitabile delle condizioni in cui era tenuta la
patria nostra. Si soffriva dappertutto e l'estremo dei mali spingeva
all'estremo rimedio della disperazione. Intanto ciò non faceva che
crescere il malessere dei popoli, e dando ragione al prepotere sempre
più dell'influenza straniera, se rincrudiva la schiavitù de' cittadini,
doveva eziandio umiliare la dignità e l'indipendenza de' principi.
Gl'Italiani più assennati mentre avevano capito la fatale inefficacia
delle congiure e delle rivolte, non sapevano poi persuadersi come i
regnanti della penisola non sentissero di loro onore e di loro decoro ad
essere, invece che commissari per l'Austria, liberi e indipendenti
reggitori sui loro troni, epperò d'accordo coi loro popoli contro lo
straniero. Chi aveva mostrato sempre più sentimento della propria
dignità regale e coraggio d'indipendenza era in Italia la stirpe di
Savoia; il paese dove fosse unicamente un po' di forza militare era il
Piemonte; pensavasi adunque da molti dei liberali che il Re Sabaudo e il
Regno Subalpino potessero farsi centro, ispiratori e guida del nuovo
partito nazionale, che senza imprudenze, colla forza della verità e
della giustizia, potrebbe, non più nell'ombre d'una setta, non più coi
tenebrosi raggiri delle congiure, ma apertamente, alla luce del giorno,
anche in faccia alla diplomazia, patrocinare la causa e sostenere i
diritti d'una terra e d'un popolo conculcati. Ma questa parte generosa,
e quasi disse doverosa, la monarchia piemontese doveva assumerla
volonterosa, coraggiosamente e sollecita, perchè urgevano le cose,
perchè conveniva nell'animo di molti vincere delle diffidenze, perchè
codesto soltanto avrebbe disarmato il partito eccessivo, a cui in
disperazione di causa avrebbero finito per gettarsi in braccio anche i
moderati.

Carlo Alberto teneva la faccia rivolta verso la piazza, immobile,
freddo, in apparenza incommosso nel suo atteggio; i suoi occhi parevano
fissare con attenzione l'oscillare della luce sanguigna de' lampioni
traverso la nebbia. Chi sa quali immagini apparivano e passavano in
quell'istante innanzi alla mente dell'antico congiurato del ventuno,
dell'eroe del Trocadero, di colui che doveva essere fra pochi anni il
vinto di Novara e il martire d'Oporto!... Chi sa se in mezzo a quella
nebbia, nell'oscurità di quella fredda mattinata d'inverno non vide egli
agitarsi le battaglie che doveva combattere col suo esercito, cura ed
amore di tanti suoi anni, non vide sopra quello scombuiamento di
sanguinose lotte, aprirsi la nube ed apparirgli in profetica visione,
ahi troppo fallace, l'angelo della vittoria recandogli in un raggio di
luce, per posarla sul suo fronte pensoso, quella corona di ferro cui non
doveva afferrare che tanti anni di poi, suo figlio, il vinto della
seconda Custoza!

Ad una parola che Massimo d'Azeglio pronunziò fugacemente, quasi
sommesso, come se gli ardesse le labbra passando; alla parola
_diffidenza_, non un muscolo della faccia nè del corpo si riscosse nel
Re; ma una lieve nube gli passò sulla fronte. Quando il suo
interlocutore fece una pausa nel discorso, Carlo Alberto volse
lentamente verso di lui la persona ed il viso, e guardandolo con occhio
più vivo e più penetrante che non avesse ancora fatto, disse con accento
fermo e posato:

-- Ella ha già udito altra volta da me come questa pesante clamide di
sovrano non abbia nel mio cuore distrutto le aspirazioni e gli affetti
del cittadino; discendente d'una stirpe di principi che non ha mai
lasciato intaccare il suo onore nè il suo decoro (e sollevò nobilmente
la sua vasta, pallida fronte), io son pronto ad ogni impresa per
mantenere intatto contro chiunque, il lustro della mia corona; ma questo
medesimo non vorrei porre a cimento patteggiando, quasi alleando la
causa del monarcato colle ardenti e feroci passioni che, anelando alla
rovina d'ogni ordine stabilito, sobbollono in seno del popolo italiano
sotto colore di patriotismo. I principi d'Italia hanno sì ostacolo
innanzi a loro il predominio straniero, ma hanno pure minaccia alle loro
spalle i pugnali dei settarii e le congiure dei repubblicani. Qui
stesso, nel mio Piemonte, serpeggia l'infausto germe e tenta audaci
fatti: lo so... Ed Ella, signor cavaliere, lo ignora forse?

Massimo sorrise d'un serio sorriso e crollando fievolmente il capo,
rispose:

-- No, Maestà, non lo ignoro. Io non fui mai di nessuna società segreta,
non ebbi mai mano nè in combriccole, nè in congiure; ma siccome ho
passato infanzia e gioventù sempre or qua or là in Italia e tutti mi
conoscono e sanno che non sono spia, e perciò nessuno diffida di me,
così ho sempre saputo tutto come se fossi un settario, ed anche ora mi
dicono tutto..... o quasi: e quello che non mi dicono l'indovino. Dirò
dunque a V. M. che il compresso furore dei patrioti italiani è molto ed
esasperato di questi giorni e che facilissimo è li tragga a nuovi
inconsulti, fatalissimi conati; le dico eziandio che qui stesso a Torino
vi è un agente segreto di quella Giovane Italia che vuole a costo d'ogni
sacrifizio la patria redenta, e che questo tale pronto a qualsiasi
audacia è un'anima d'antico eroe, di quelli che per la patria incontrano
sorridendo la morte, sia pure sul patibolo, lietissimamente poi sopra un
campo di battaglia...

Carlo Alberto lo interruppe.

-- Ella conosce costui?

-- Sì, Maestà: rispose l'Azeglio senza esitare.

Il Re fece il suo indefinibile sorriso:

-- E naturalmente la mia Polizia, che al dire del conte Barranchi sa
tutto, ne ignora affatto la esistenza, e lo lascia tranquillamente
maneggiare i suoi intrighi.

Massimo fissò il suo limpido sguardo sulla faccia sempre impassibile del
Re, e disse lentamente:

-- La Polizia lo ha ieri arrestato...

Il volto di Carlo Alberto fu lievemente corso da una espressione di
sorpresa.

-- Egli era tra quelli che si arrestarono ieri?... Ah ne indovino il nome
vero o supposto. Egli di certo è quel tale che si spaccia per Medoro
Bigonci e cui il Duca di Lucca mi ha con tanta sicurezza guarentito
innocente.

Il suo sorriso prese un'apparenza d'amarezza che pareva quasi di
dispetto.

-- Ebben sì, gli è quello: disse con calore l'Azeglio; e l'additarlo a V.
M. credo appunto il miglior mezzo per salvarlo.

Carlo Alberto continuò quel suo sorriso e soggiunse dondolando alquanto
il capo:

-- Eh! per mio ordine stesso tutti quegli arrestati furono posti in
libertà..... E non contraddirò, nè anche dopo ciò che ho appreso, alla
mia prima decisione... Parta da' miei Stati, e tosto; glie lo dica Ella
medesima, cavaliere; ecco tutto.

Volse di nuovo la faccia verso i cristalli della finestra e parve
occupato da nuova meditazione. Massimo non aveva finito il suo dire e
s'apparecchiava a riappiccare il discorso, quando il Re medesimo
tornando a voltarsi verso di lui, riprese con una certa vivacità:

-- Ella vede bene com'io stesso sia minacciato.

-- No, Maestà; rispose calorosamente Massimo. Si chiarisca apertamente
amico d'Italia ed avrà l'ossequio, l'adorazione di tutti, anche di
quelli che ora le congiurano contro. Credo poterglielo assicurare io sul
mio onore. Ma conviene affrettarsi e non esitar più. I momenti sono
gravi, gli animi tesi; Papa Gregorio è vecchio e cagionevole; alla sua
morte certo, se non prima, qualche gran cosa si prepara; la Romagna
andrà in fiamma, insurrezioni scoppieranno in altre parti di questa
misera Italia, e si finirà, come sempre, con un'altra occupazione
austriaca, un'altra serie di supplizi, d'esilii, un nuovo rincrudimento
di tutti i malanni che ci opprimono. Senza vantarmi posso dire che per
ora io ho molta influenza sugli uomini influenti in quei paesi e in quel
partito. Se io potessi dire loro: «pazientate, aspettate, al momento
opportuno Carlo Alberto è con noi, vedete che i suoi atti ce ne sono
un'arra di promessa;» credo che da tutti si rinunzierebbe e dappertutto
ad ogni velleità di funesti propositi.

Carlo Alberto aveva abbassati la testa e gli sguardi.

-- Quanto durerebbero in queste savie idee..... (esitò un momento) nella
fiducia in me?

-- Confesso anch'io che su questo non v'è sicurezza. Entrano di mezzo
passioni, interessi di molti generi, che talvolta determinano movimenti
non generalmente approvati; bisogna inoltre tener conto eziandio delle
tristi condizioni che pesano su quei popoli, dove venendo dall'alto
l'arbitrio, la violenza, la corruzione, l'inganno, il sospetto, è
naturale che dal basso si opponga il sistema medesimo; dove essendo
generale il malessere materiale e morale, senza un solo mezzo ammesso
d'ottener nulla di meglio, non si può prevedere fino a qual punto e fino
a qual giorno la prudenza e la ragione potranno servir di freno alla
disperazione ed al furore. Chi soffre è il solo giudice della gran
quistione del non poterne più. Gli uomini son così fatti; e la politica
saggia e previdente deve prendere le mosse dallo stato reale delle cose
ed accettarlo, se non vuole andare fuori di strada. Una politica più
liberale adottata dal Governo Sardo.... Oh V. M. mi perdoni....

Carlo Alberto fece un atto di benigno acconsentimento.

-- Anzi parli con tutta franchezza.

-- Sarebbe, continuò l'Azeglio, una sicura maniera da fare radicarsi le
speranze e quietare le impazienze di tutti gl'Italiani. Io questa
politica ho avuto l'audacia di quasi prometterla da parte di V. M.: io
per cercare appunto di far nuovo argine con un'idea nuova, all'irrompere
di quelle disperazioni, ho girato e parlato come le dico: e qualche
frutto, malgrado il caso di Rimini, credo averlo cavato. Ora la Maestà
Vostra mi dirà se approva o disapprova quel che ho fatto e quel che ho
detto.

Tacque ed aspettò la risposta, che la fisonomia del Re gli prometteva
non acerba; e Carlo Alberto senza punto dubitare, nè sfuggire lo sguardo
dell'interlocutore, ma fissando invece i suoi occhi in quelli
dell'Azeglio, disse tranquillo, ma risoluto:

-- Faccia sapere a quei signori che stieno in quiete e non si muovano,
non essendovi per ora nulla da fare; ma che sieno certi che,
presentandosi l'occasione, _la mia vita, la vita de' miei figli, le mie
armi, i miei tesori, il mio esercito, tutto sarà speso per la causa
italiana_[12].

  [12] Parole testuali di Carlo Alberto, quali ce le ha conservate
  Massimo d'Azeglio ne' suoi _Ricordi_. Superfluo il dire che in
  questo dialogo io mi sono strettamente attenuto a quanto ce ne
  lasciò scritto l'Azeglio medesimo.

Il momento, le parole, il preso impegno erano solenni. Massimo d'Azeglio
era venuto colla speranza d'un simile successo: i suoi precedenti
discorsi col Re, da esso ripetuti a Mario Tiburzio, tutto ciò che aveva
appreso di Carlo Alberto, bene lo lusingavano, che non senza grave
risultamento sarebbe stato quel colloquio; ma trovandosi ora in faccia
ad una sì ferma risoluzione sì fermamente manifestata, con semplicità
antica che le accresceva peso e fiducia, il patriota non valse a frenare
nè dissimulare la viva e profonda emozione che lo invase. Non potè egli
proferir motto per alcuni istanti, quasi in quel mentre si ripetesse
entro se stesso le udite parole del Re, per imprimersele nell'animo, per
misurarne tutta l'efficacia, per persuadersene della realtà; ma gli
sguardi, i lineamenti del volto, la mossa dicevano in lui tutta
l'ammirazione e tutto il commovimento che provava. Se si fosse trattato
di cosa sua particolare, l'Azeglio non avrebbe avuto mestieri d'altro
più per tenersi compiutamente assicurato; ma ora, colà, trattavasi di
così importante bisogna e di sì gravi interessi, era egli mandatario, un
po' per volontà, un po' per necessità di circostanze, di tanti
sofferenti, di tutto un popolo schiavo, e l'impegno assunto dal suo
augusto interlocutore era tale che all'autore di _Ettore Fieramosca_
parve necessario, prima di terminare quell'abboccamento, aver ancora dal
Re medesimo una conferma di quelle benedette parole. Gli pareva che
oltre all'interesse medesimo della cosa, fosse suo dovere l'intendersi
bene, non lasciare lì frammezzo il menomo equivoco, chiarir bene che
cosa s'aspettava dal sovrano piemontese, per parte del liberalismo
italiano, ed a quali patti quindi questo affidasse all'iniziativa di lui
la grand'opera della redenzione nazionale, persuaso come fu sempre
l'Azeglio che gli equivoci e peggio le sorprese, non fanno altro che
danni.

Perciò così pres'egli a dire:

-- Maestà, non è uno spediente rettorico nè una vana espressione questa:
che io sono così commosso dalla sua veramente eroica risposta da non
trovare acconcie parole per manifestare i miei sentimenti... Io la
ringrazio dal profondo dell'anima, non già a mio nome, ch'io sono un
nulla, ma a nome di tutti gl'Italiani, a nome della patria, per cui la
Maestà Vostra chiude l'èra degli sterili tentativi che non approdano ad
altro fuorchè a far versare un generoso sangue, ad impoverire il paese
de' migliori caratteri ed a rendere più dura l'influenza straniera. Sia
benedetta la Maestà Vostra che aggiungerà a quello della sua corona il
più vivo splendore che possa illustrare corona di Re: la gloria d'essere
il redentore della sua nazione e l'amore del popolo.

Carlo Alberto sollevò nobilmente la sua testa dalle pallide guancie e
dalla fronte pensosa; nel suo sguardo profondo balenò un raggio di vita
novella, di giovenile ardore, di audacia; il sorriso ebbe una franchezza
d'espressione che non gli era solita.

Allora l'Azeglio volendo ribadire il chiodo e prendere ancora più
precisamente atto delle promesse del Re, pensò ripetere la medesima
frase pronunziata da Carlo Alberto, e disse con accento spiccato tenendo
i suoi occhi rispettosamente ma francamente fissi su di lui:

-- _Farò dunque sapere a quei signori_...

Carlo Alberto lo interruppe facendo un cenno affermativo col capo,
risoluto e fermo, che indicava aver capito la ragione per cui Azeglio
aveva ripetute quelle parole e confermava che le erano proprio desse
ch'egli aveva voluto dire, con tutto il significato che loro si doveva
dare.

Quindi si alzò ad accennare che l'udienza era finita. Massimo, alzatosi
tosto contemporaneamente, tolse commiato, e stava per partirsi, quando
il Re, come volendo suggellare ancora con un atto esteriore e speciale
quel solenne impegno che per lui doveva essere più sacro di qualsiasi
giuramento, pose le mani sulle spalle dell'Azeglio ed accostò a quelle
di lui le sue guancie, prima l'una e poi l'altra. In quell'amplesso
poteva dirsi che il monarcato piemontese firmava il patto d'unione colla
nazionalità italiana.

Massimo d'Azeglio uscì dal palazzo, come dice egli stesso, con un
tumulto nel cuore, sul quale volava ad ali tese una grande e splendida
speranza. Uno de' suoi sogni più caramente vagheggiati ed il cui
effettuamento, benchè sperato, gli pareva pur tante volte così difficile
che quasi impossibile, stava per diventare una realtà. Egli, discendente
da una illustre stirpe di devoti alla monarchia, amava quella Casa di
Savoia per cui avevano sparso il loro sangue i maggiori suoi; egli,
occupato dallo spirito moderno, amava la libertà della patria; e questi
due amori che parevano fino allora escludersi e contrastarsi, vedeva
finalmente conciliati in quell'alleanza delle ambizioni del trono e
delle aspirazioni della nazione di cui era stato simbolo il suo amplesso
col re. Certo egli a quel punto non osava credere così vicini i
meravigliosi avvenimenti che dovevano mettere in lotta il piccolo regno
subalpino coll'impero d'Austria, ma quell'invocato conflitto egli
sperava pur tuttavia vederlo prima di scendere nella tomba, e già
accarezzava il pensiero di combattere col principe sabaudo
quell'invocata guerra[13].

  [13] Nei suoi _Ricordi_ Massimo d'Azeglio ci lascia la
  confidenza che in codesto colloquio non erasi tuttavia dileguato
  dal suo animo ogni sospetto verso la creduta duplicità di Carlo
  Alberto; ma siccome la compiuta fiducia venne poscia in lui, e
  d'altronde Massimo dopo quell'abboccamento operò sempre come se
  questa fiducia l'avesse, credo potere coi privilegi accordati
  allo scrittore di romanzi antivenire d'alquanto questo fatto, e
  mostrare fin da quel momento l'Azeglio persuaso della sincerità
  del Re.

Ma ora l'importante e l'urgente era di comunicar tosto a chi si doveva i
risultamenti di quel colloquio, perchè senza indugio si troncassero quei
tentativi che l'Azeglio non sapeva bene quali avessero ad essere, ma di
cui pure aveva sentore come prossimi a scoppiare; conveniva quindi
scrivere subito ai capi delle cospirazioni nelle altre città italiane, e
trovar modo di vedere e di parlare qui in Torino a Mario Tiburzio. Tornò
nella sua cameruccia all'ultimo piano della locanda d'Europa: il giorno
non era ancora venuto e la nebbia della strada più folta che mai lo
faceva anzi ritardare. Massimo d'Azeglio scrisse anzi tutto un
bigliettino a Romualdo di questo tenore: «Ella deve aver modo di
trovarmi subito M. T. Bisogna assolutamente che io gli parli il più
presto possibile. Venga anche Lei ad accompagnarlo qui da me, chè la non
sarà di troppo. Li attendo tutta la mattinata alla mia locanda. Ho
parlato al Re. Tutto va bene. M. A.» Mandò la letterina per un garzone
all'indirizzo di Romualdo che s'era fatto lasciare da costui, e quindi
si pose a scrivere a quelli dei suoi corrispondenti ne' varii luoghi,
che poi dovevano comunicare le cose scritte a tutti gli altri. Prima di
lasciare quei cotali egli aveva immaginato una cifra d'una fattura
affatto estranea a tutte quelle consuete, e ne aveva a ciascuno cui
importava, confidato il segreto: questa cifra, che a parer suo era
sicurissima e tale da sfidare tutte le induzioni, riusciva però faticosa
molto a comporsi; e quindi tra per la ponderazione d'ogni parola che
egli usava, trattandosi di cosa tanto rilevante, tra per la difficoltà
materiale della scrittura, Massimo impiegò nella compilazione di quella
lettera parecchie ore.

Aveva appena finito, quando un picchio all'uscio lo avvisò che qualcuno
voleva entrare.

-- Avanti! disse Massimo vivamente volgendosi verso la porta.

L'uscio si aprì e comparve un cameriere.

-- Due signori domandano di Lei, e dicono che Ella li aspetta.

-- Vengano vengano, esclamò l'Azeglio con premura, ed alzandosi dal
tavolino mosse loro all'incontro.

Il cameriere si tolse di mezzo, e due giovani entrarono. Erano Romualdo
e Mario: ma il primo aveva sulla faccia serena tutta la fiducia, la
letizia, quasi, che le poche ma incoraggianti parole del biglietto
dell'Azeglio gli avevano ispirato; parole che erano per lui tanto più
preziose e di polso in quanto che venivano da quell'uomo: Mario invece
aveva sulla sua fisonomia rabbuiata un'espressione di scontentezza, di
amaro abbattimento, di quasi rabbioso dolore.

Il nobile patriota fece entrare i due giovani, chiuse accuratamente la
porta, e fattili sedere, cominciò senz'altro il colloquio entrando di
botto nel bel mezzo dell'argomento.




CAPITOLO XIX.


Mario, liberato egli pure il giorno innanzi, era venuto quella sera
medesima dagli amici a dar contezza di sè, perchè non fossero altrimenti
inquieti de' fatti suoi.

-- L'abbiamo scappata bella: aveva esclamato Antonio Vanardi, pallido
ancora e quasi tremante: possiam dire senza troppa esagerazione d'averci
visto il capestro alla gola; ed affè che non ci si sta affatto bene in
que' transiti. Che cosa decidiamo noi ora di fare?

Mario lo guardò con solenne e quasi rampognante severità.

-- Ciò che si ha da fare, l'abbiamo già deciso: diss'egli. Tutto è
risoluto, tutto è disposto. Ier mattina sono partiti gli ordini pei
nostri fratelli delle varie città; non può manco venire in mente a
nessuno il pensiero di rinunciare all'impresa o pur di sospenderla.

Questo pensiero poteva benissimo venire in mente a qualcheduno, poichè
era quello precisamente che frullava pel capo del povero Vanardi; ma
pure questi a cui ne imponevano la severità ed il vigore morale di Mario
Tiburzio, non osò più ribatter parola e chinò il capo rassegnatamente
con un doloroso sospiro.

Tiburzio continuava:

-- Poichè la nostra buona sorte ci ha fatti per questa volta uscir sani e
salvi dagli artigli dell'orco che ci aveva afferrati, conviene anzi con
più premuroso studio adoperarci alla distruzione di quest'orco. Se già
non avessimo deciso lo scoppio, dovremmo ora affrettarlo. Un'altra volta
che ci prenda, la tirannia non sarà più così mite, e noi saremo
irrevocabilmente perduti. Il pericolo che la congiura venga scoperta,
che i sospetti se non altro su di noi s'afforzino vieppiù, è certo ed
imminente. Quel poliziotto che mi seguì l'altra sera su per queste scale
mi fu posto in confronto alla presenza del Commissario; lo riconobbi per
l'affatto: è proprio quello ch'io aveva sospettato, il funzionario della
polizia papale a cui venni condotto innanzi quando fui arrestato la
prima volta in Roma. Se influssi superiori, che abbiamo saputo mettere
in giuoco, ci hanno valuto il momentaneo successo della nostra
liberazione, ciò non distrugge per certo i sospetti che ha sul mio conto
quel poliziotto il quale mi ha perfettamente riconosciuto, ed il quale,
punto dal dispetto di vedermi per ora sfuggirgli, metterà in opera ogni
suo possibil mezzo affine di certificare la verità. È nostra maggior
sicurezza adunque lo spingerci avanti che il ritrarci: ma oltre questa
considerazione personale, abbiamo il dovere morale sacrosanto di non
mancar più al solenne impegno che abbiam preso cogli altri per
quell'audace opera cui fummo dei primi e dei principali noi a stabilire
e determinare.

Qui Romualdo entrò in mezzo e raccontò il suo abboccamento coll'autore
d'_Ettore Fieramosca_, le conclusioni che s'eran prese nel medesimo, e
le speranze ch'egli ne aveva concepito.

Mario Tiburzio crollò il capo.

-- Illusioni! illusioni! illusioni! esclamò egli con un accento tra
sdegnoso ed addolorato. Il Re avrà una di quelle risposte ambigue che
non impegnano a nulla, furbamente diplomatiche, da lasciare appiglio
all'ambizione dinastica di valersi del partito nazionale quando le
circostanze dessero a questo il predominio, da non precludergli intanto
i supplizi dei patrioti che gl'impongano l'interesse del suo assolutismo
ed il comando dell'Austria.

Romualdo ribattè, non senza qualche vivacità, che così poteva esser
benissimo, ma che avrebbe potuto esser vero eziandio il contrario, cioè
che il Re di Piemonte in buona fede abbracciasse il partito della
nazione, poichè un uomo come Massimo d'Azeglio si lusingava che ciò
avesse da avvenire; che per la lealtà e pel patriotismo dell'Azeglio
Mario medesimo aveva dichiarato avere tanta stima e tanta fiducia da non
poterlo suppor mai ingannatore; e i suoi talenti e la sua esperienza
degli uomini e delle cose facevano quell'egregio assai difficile ad
essere ingannato; che dunque, senza voler per quel momento prendere e
nemmanco discutere alcuna risoluzione in proposito, era da aspettarsi di
sapere il risultamento del colloquio di Massimo col Re, e su questo
risultamento aggiustar poi la loro condotta, se andare innanzi come se
nulla fosse avvenuto, oppure adottare altri propositi.

-- Ma ciò è impossibile: aveva interrotto a questo punto Mario Tiburzio
colla sua foga da tribuno. Pensa che il segnale è partito, che quasi è
materialmente impossibile fare pervenire a chi si dovrebbe un cenno
contrario. Il dado è gettato, vi dico, e conviene correr la sorte. Che?
Gli altri insorgerebbero, e noi eccitatori loro in gran parte, staremmo
cheti a vedere? Andrebbero a morire i nostri compagni, i nostri
fratelli, e noi, in virtù dell'accortezza di combinazioni politiche
impossibili, staremmo in salvo riserbandoci per altre occasioni che non
verranno mai più?... Ma cotal pensiero, sappi, Romualdo, fu quello che
mi tormentò in tutta questa fatale giornata trascorsa, fu quello che
delle poche ore di carcere mi fece un inferno. Come! Gli altri
combatterebbero in nome d'Italia e della libertà; e noi nulla! Il nostro
disegno è così strettamente concatenato che il fatto d'ogni parte deve
concorrere al successo del tutto, e noi lascieremmo mancare alla santa
opera, alla salute dei nostri, a quella della patria, l'aiuto della
parte che ci tocca, che ci siamo assunta?...

-- E se tutta si potesse arrestare quella gran macchina che si è
congegnata ed a cui si sta per dar la mossa? soggiunse Romualdo. Credi
tu che a ciò non potrà aiutarci colle sue infinite attinenze Massimo
d'Azeglio medesimo?

Mario Tiburzio uscì di casa gli amici per nulla scosso nella sua fiera
risoluzione: non diniegò tuttavia di sentir poi le parole dell'Azeglio,
e si avviò taciturno, concentrato in se stesso a quel suo secondo
alloggio dove si nascondeva e dove aveva bisogno di trovarsi solo per
meditare. A dispetto della forza della sua volontà e della tenacia de'
suoi propositi, sentiva in sè una specie di amarezza che era come un
rilasciamento di quel vigore che aveva sin allora posto nell'opera, un
dubbio maggiore di quanti avesse avuto ancora mai, una specie di
scoraggiamento. Gli pareva sentirsi mancare intorno gli elementi
d'azione, sotto i piedi il terreno, nelle mani la forza: Titano della
libertà, dopo aver creduto di essere riuscito a sovrapporre monte su
monte per dar l'assalto all'olimpo della tirannia, sentiva ora che
quella base su cui erasi fondato, gli crollava di sotto, prima ancora
che l'avessero colpita de' loro fulmini il Giove austriaco e i suoi Dei
minori, i principi della misera Italia. Le parole e i contegni dei più
fidi amici suoi, de' più valorosi tra' suoi complici gli erano un
ammonimento. Certo, non ostante i dubbi e le riserve da loro ultimamente
manifestati, questi amici non avrebbero mancato, egli ben lo sapeva;
anche colla certezza di soccombere sarebbero camminati al pericolo; ma
la fiducia nel trionfo veniva mancando in essi, ciò indovinava, ciò
scorgeva Mario Tiburzio, il quale non ignorava come la fede nella
vittoria sia in ogni dove e sempre elemento principalissimo per
ottenerla. Ma ciò che succedeva in quelli de' più accesi fra i liberali,
che più vicino contatto avevano con esso lui, perch'egli potesse
comunicar loro quell'ardore e quella fede che lo animavano: ciò stesso
doveva pure avvenire degli altri ed era presumibile che in tanto
maggiori proporzioni, quanto difficilmente, nella generalità, si
vantaggiavano di anime d'una tempra sì forte ed erano da quel focolare
di patriotica fiamma lontani.

Era come un mesto presentimento il suo, ma un presentimento che doveva
avere ben tosto ragione.

Nel recarsi verso la sua dimora, quantunque assorto in cosiffatti
pensieri, tuttavia, per abitudine omai inveterata di uomo che deve
badare continuamente alla sua sicurezza su cui da un momento all'altro
può incombere un pericolo, Mario Tiburzio scrutava con occhio attento i
luoghi che percorreva, esaminava, senza che apparisse, le persone che
passavano. Già era egli giunto presso la casa a cui era diretto, quando
s'accorse che un individuo cautamente lo veniva codiando, dopochè
incrociatolo nel suo passaggio lo aveva osservato attentamente. Mario
non dubitò punto che quella non fosse una spia, e volendo senz'altro
appurare la cosa, si volse indietro e camminò risolutamente verso
quell'uomo. Questi parve esitare: si guardò sollecito dintorno, come se
cercasse una via di scampo o volesse vedere se c'era qualcheduno da
poterli osservare, rallentò il passo, ma non ischivò l'incontro di
Mario, e quando si trovò presso di lui tanto che il panno della sua
manica radeva il mantello dello emigrato romano, egli levò le mani che
teneva nelle tasche del suo soprabito e fece rapidamente con esse un
certo segno, al vedere il quale Mario rasserenò di botto la sua
fisonomia. Guardò egli pure dintorno se qualcuno li osservasse, e
rassicurato su questo punto, rispose con altro segno, e poi, come se di
nulla fosse, tornò a volgere i suoi passi nella direzione che aveva
prima, entrò innanzi allo sconosciuto con passo nè più tardo nè più
sollecito, e quell'altro lo venne seguitando lentamente dalla lungi.

Giunto alla porta che metteva nel quartierino che sappiamo, Mario diede
ancora una ratta sguardata intorno a sè, e visto nulla che potesse
destare il menomo sospetto, entrò nell'andito, dove si fermò ad
aspettare. Non tardò ad essere raggiunto da quell'incognito. I due
uomini si guardarono ben bene entro gli occhi, e si chiarirono che non
si eran visti mai; allora Mario fece alcuni nuovi segni, a cui l'altro
rispose col medesimo linguaggio; poi lo sconosciuto si curvò
all'orecchio di Mario e pronunziò una parola che doveva essere un motto
di riconoscimento.

Tiburzio fece un cenno del capo, che pareva un'affermazione: pose una
mano sulla spalla di quell'uomo, e gli disse con accento sommesso ma
quasi solenne:

-- Venite.

Lo introdusse nella sua riposta cameruccia. Là tenendogli fissi in
faccia i suoi occhi grifagni, Mario lo interrogò:

-- Chi siete?

Quell'uomo disse dell'esser suo. Era un commesso viaggiatore d'una casa
commerciale della media Italia, il quale, affigliato alle cospirazioni,
serviva di comunicazione fra i congiurati dell'una e dell'altra città,
schivando così i sospetti delle polizie.

-- Chi vi manda?

Invece di rispondere il messo trasse di tasca una lettera suggellata in
un modo particolare e senza dargliela nelle mani, mostrò a Tiburzio la
scrittura dell'indirizzo.

-- Conoscete questo carattere? diss'egli.

Era quello d'uno dei capi principalissimi della vasta congiura nel quale
si raccoglievano i fili della trama di tutta l'Italia mediana ed
inferiore.

-- Lo conosco... Gli è _lui_ che vi manda?

Il viaggiatore fece un cenno affermativo.

-- Vedo che quella lettera è diretta a me.

L'altro ripetè il cenno affermativo, ma non gli diede tuttavia la
lettera.

-- È stato _lui_ che vi ha indirizzato a questo luogo?

-- Sì.

-- Mi conoscevate di persona?

-- No.

-- Come dunque mi avete ravvisato per istrada?

-- Mi furono detti esattissimi connotati che vidi rispondere a capello
colla vostra persona. Sapevo che dovevate rientrare verso quest'ora. Vi
riconobbi quasi per un istinto.

-- Va bene. Sapete voi quello che mi si scrive costì?

-- No.

-- Datemi adunque la lettera.

-- Attendo ancora...

-- Che cosa?

-- Che voi pronunziate una parola.

Fu la volta per Mario di chinarsi all'orecchio del suo interlocutore e
di pronunziare un motto.

Appena uditolo, il messo s'inchinò e gli pose in mano senz'altro la
carta ripiegata e suggellata.

Mario Tiburzio esaminò ancora ben bene i caratteri della soprascritta ed
i suggelli, poscia rotti questi con una vivacità ansiosa, lesse
avidamente. Il suo volto si rimbrunì a seconda ch'egli proseguiva nella
lettura; un'imprecazione di rabbia, che egli mozzicò pur tuttavia fra i
denti, gli sfuggì dalle labbra contratte; la sua mano spiegazzò in un
moto di collera la carta che teneva; come a dare alcuno sfogo alla
subita interna passione in lui suscitatasi, fece concitatamente due o
tre giri per la stanza, le braccia incrociate al petto, la testa china.
Non tardò a riprendere il dominio di se stesso, benchè la tempesta gli
ribollisse ancora furibonda nell'animo; parve tornato affatto in calma;
si fermò, rispiegò la lettera che teneva stretta nella mano chiusa a
pugno e la rilesse attentamente; poi sollevò adagio il suo viso un po'
impallidito, su cui v'era un lieve sogghigno di sdegnoso disprezzo.

-- E sta bene: diss'egli, come parlando a se stesso: penserò a quel che
mi resta da fare.

Accompagnò fuori il messaggiero, e poi, tornato a rinchiudersi nella
camera, si buttò a sedere presso al tavolino dove soleva lavorare, e si
affondò in una dolorosa meditazione.

In quella lettera fatale gli si scriveva da quello che era principal
capo della congiura nel resto d'Italia, come dopo le ultime buone
novelle mandategli (novelle che abbiam visto far decidere Mario e i suoi
amici all'ultima prova), le cose erano cosiffattamente cambiate che si
affrettavano a dargliene avviso, perchè tutto si mettesse in sospeso.
Mentre pochi giorni prima eragli stato scritto che tutto era pronto, ora
lo si ammoniva che in tutta Toscana e in quasi tutta l'Italia
meridionale non c'era più da contare sopra la insurrezione; alcuni dei
capi erano stati arrestati dai governi, forse messi in sull'avviso da
qualche traditore; alcuni s'erano salvati colla fuga, andando ad
accrescere l'infelice schiera degli esuli in Francia; la maggior parte
anco dei congiurati era giù dell'animo, il volgo stanco, spaurito,
ignorante, poco propizio a novità cui aveva sempre visto fino allora
apportatrici di maggiori tormenti. Esserci solo da contare ancora su
qualche località delle Romagne, quantunque gli ultimi casi di Rimini
avessero colà pure smaccato gli animi; doversi per conseguenza
conchiudere che più della prudenza la necessità consigliava, imponeva
sospendere per allora ogni tentativo di movimento, contentarsi a serrare
il meglio possibile i fili della trama e confermando nella fede e
nell'ardore della religione della patria i generosi che avevano dato il
nome alla congiura, aspettare più propizie occasioni; ciò si
affrettavano a comunicargli, affinchè, come già nelle altre parti
d'Italia s'era fatto, Mario anco in Piemonte disponesse a raffrenare
ogni moto; la medesima comunicazione dicevasi inviata contemporaneamente
al Comitato di Parigi perchè anch'egli provvedesse.

Mentre il nostro capo della congiura scriveva da parte sua agli altri
che il tempo era venuto dei supremi cimenti, che non si doveva
indietrare, nè indugiar più, ed assegnava il giorno a quella lotta
audacissima a cui tutti parevano anelare ed egli si lusingava che
veramente anelassero, mandavasi dagli altri l'annunzio che lo
abbandonavano in quella sublime follìa, e i suoi cenni per determinare
il momento dello scoppio alla mina dovevano arrivare quando già erano
rimosse le polveri, già spenta la fiaccola che doveva incendiarle.

Mario percosse col pugno chiuso la tavola che aveva dinanzi.

-- Siamo una stirpe di codardi, dal sangue degenerato nelle vene,
degradati figliuoli di padri valorosi le cui ombre arrossiscono di
vergogna. Siamo da meno della decaduta Spagna, della corrotta Grecia.
Colà almanco il popolo ha mostrato saper morire per la libertà della
patria: e qui... qui un popolo di servi che si curva sotto il bastone,
non sa neppure d'aver una patria!...

Quando il mattino seguente, Romualdo, ricevuto il bigliettino di Massimo
d'Azeglio, s'affrettò a recarsi da Mario, trovò costui calmo, ma immerso
in una mestizia profonda, colle traccie sul volto d'una notte
dolorosamente vegliata.

-- Che avvenne? domandò Romualdo con inquietudine ed interesse.

-- Lo saprai fra poco: rispose Tiburzio con voce in cui non era la
simpatica vibrazione del solito suo calore di accento. E tu che mi
rechi?

Romualdo gli porse la lettera dell'illustre scrittore piemontese. Mario
la lesse, e senza mostrare in nessun modo l'impressione ch'egli ne
ricevesse, disse tranquillamente, restituendola all'amico:

-- Andiamo adunque dall'Azeglio, poichè ci chiama.

Quando furono per mettere il piede fuori dell'uscio, Tiburzio arrestò il
suo compagno posandogli una mano sul braccio.

-- È strano un popolo che per riconquistare la sua libertà si fa a
supplicare i principi che l'opprimono perchè glie la concedano e glie la
rivendichino essi stessi: disse con amara ironia. Non importa; andiamo a
vedere se quell'onest'uomo di Massimo ci vorrà star garante della
possibilità di tal miracolo.

Non disse più una parola, finchè i due giovani comparvero, come abbiamo
visto, alla presenza dell'Azeglio, il quale erasi mosso loro
all'incontro.

-- Signori, cominciò senz'altro l'illustre scrittore: questo giorno conta
per me come uno dei più importanti della mia vita, ed ho speranza che
debba contare eziandio per importantissimo nella storia d'Italia. La
benigna fortuna, me, sincero ma umilissimo amator della patria, volle
fare stromento di uno dei maggiori fatti che si potessero compire in
beneficio della nostra terra: l'alleanza col partito nazionale della
monarchia militare del Piemonte.

E qui, con tutta l'esattezza e il calore provenienti dalla freschezza
delle impressioni ricevute, Massimo d'Azeglio ripetè i discorsi avuti
col Re e le solenni parole da esso pronunciate.

-- Ed Ella crede? domandò con vivacità Mario Tiburzio.

-- Il cuore lo vede Iddio: rispose gravemente l'Azeglio: noi uomini
dobbiamo argomentare colla scorta della povera nostra ragione. Nelle
sembianze, nell'accento, nello sguardo di Carlo Alberto, io ho creduto
notarci la sincerità; nella sua generosa ambizione, nelle tendenze
manifestate dalla sua giovinezza, nell'interesse medesimo della sua
dinastia, io credo vederci argomenti non ispregevoli di fiducia. E
poi..... parliamoci schietto. Abbiamo noi altri mezzi di fondate
speranze di probabile riuscita, fuor questo?... Le infelici insurrezioni
del passato non vi hanno ancora aperti gli occhi?... Fin quando vorremo
avventurare il sangue dei più generosi cittadini in lotte troppo
ineguali, di certissima sconfitta?... Inoltre, combattendo contro i
Principi nostrani è sempre una guerra civile quella che noi facciamo;
perchè non preferiremmo di combattere coi soldati di Carlo Alberto,
sotto le bandiere di questo Re contro lo straniero?

-- Si lo faremo: proruppe Romualdo. Venga l'occasione soltanto, e noi,
più lietamente che nella sommossa, daremo la nostra vita sui campi di
battaglia... Io credo in Carlo Alberto poichè Ella sig. d'Azeglio ci
crede.

Mario non disse una parola: teneva curva la testa, chini a terra gli
occhi, serrate le labbra, contratte le mascelle; si vedeva che
un'interna passione lo rodeva, che una lotta avveniva in lui con crudo
travaglio dell'animo suo.

-- E spero che tutta Italia crederà in esso: esclamò Massimo con calore;
non ostante la funesta ricordanza del passato. La sua parola per me è
molto, ma non vi domando neppure di credere ciecamente in essa: non vi
prego che d'indugiare e di attendere a veder le prove di fatto delle sue
intenzioni. Confido che queste prove non tarderanno a venire. Ho
insinuata nel discorso il bisogno di una politica più liberale, ho detto
che io a nome del Re, fattosi patriota, l'avevo già promessa, avrei
seguitato, s'egli non mi contraddiceva, a prometterla agl'Italiani: egli
acconsentì. Or io, qui in questa lettera, ai liberali dell'altra Italia,
e colla parola a voi, non domando che la pazienza ancora di poco tempo,
che un indugio, se non volete una rinuncia, negli avventati e fieri
propositi.....

-- È cosa fatta, interruppe con impeto e con amarezza Mario Tiburzio.
Legga questa lettera, sor Massimo.

E gli porse la missiva che aveva ricevuto la sera precedente.

-- Tanto meglio, tanto meglio: disse Azeglio con un sospiro di vero
sollievo.

-- Tanto peggio, dico io, esclamò Mario: perchè questa è mancanza di
vigore e di polso negl'Italiani. Ah! cosiffatta prudenza rassomiglia
molto ad una debolezza che merita il nome di codardia: ah! un popolo che
mendica ed aspetta dai suoi tiranni a spizzichi la libertà, mi ha tutta
l'aria d'essere un popolo di vili.

-- Mio caro, interruppe col suo calmo e sereno sorriso Massimo d'Azeglio,
posti nelle condizioni in cui fatalmente è caduto l'Italiano, tutti i
popoli sarebbero quel medesimo. Tenute sotto secoli d'una servitù
corruttrice curve le tante generazioni d'una schiatta, e poi pretendere
che questa schiatta sia un'accolta di eroi è pretendere
l'impossibile.....

-- Ma noi dunque siamo condannati ad eterno servaggio? proruppe Tiburzio.
Come un'ereditaria infermità nel sangue i nostri padri ci hanno dunque
trasmesso nell'anima l'abbiettezza servile? Oh! io ho sognato un dì che
una generazione da questo putridume sorgesse, degna d'infrangere essa
stessa le sue catene; ed a questa generazione mi lusingai di
appartenere. Illusione! follia! delirio!.... Bene! Aspettiamo il
miracolo d'un re che per l'ambizione d'un trono maggiore rischii di
farsi balzare da quel che possiede abbracciandosi alla rivoluzione che i
troni distrugge: speriamo ed invochiamo la meraviglia d'un principe
italiano che muova guerra a quell'Austria dove ha cercato finora il suo
più valido sostegno, e rallietiamoci sognando che le armi da questo re
con istudio raccolte non devono servire a mantenere il suo popolo
soggetto, sì a farlo libero dallo straniero.... Ma in questa gente che
cospira, e poi al punto di levare la maschera e brandire le armi si
spaventa e corre a rappiattarsi, troveremo noi tanti valorosi che
vogliano in campo aperto esporre il petto ai cannoni dell'Austria?
L'esercito piemontese a combattere quell'ardua guerra non basta. Ci
vuole per esso l'alleanza dell'insurrezione popolare: bisogna che tutta
la nazione si levi e si rovescii sullo straniero. E questo popolo
addormentato, che non si scuote al sacro nome della libertà, si desterà
esso alla voce d'un re?

-- Nulla a questo mondo succede per subito ed impreparato cambiamento:
disse l'Azeglio col suo accento calmo, amichevole, persuasivo; tutto ha
mestieri d'una graduale e successiva transizione. Loro rivoluzionarii
non tengono abbastanza conto di questa legge universale, e credono che
di botto ciò che esiste possa essere spazzato via e sostituito da altro.
Ciò che esiste, ancorchè sia male, ha una forza di resistenza cui non
bisogna disprezzare. In Italia abbiamo varii Governi, che hanno intorno
a sè la loro buona schiera d'interessi ed anco di devozioni. Io non
voglio mica dubitare che col tempo si riuscirà a liberarsene ed a
costituire eziandio quell'unità italiana che a noi pare ancora
un'utopia, ma che nell'avvenire ha da diventare una realtà; ma noi alle
prese colle difficoltà presenti non facciamo che illuderci se tiriamo la
conseguenza dei nostri calcoli, senza occuparci d'un elemento
importantissimo. Gl'Italiani dalle sêtte non poterono essere che
malamente preparati all'amore della libertà e dell'indipendenza. Questa
preparazione è sì un lavoro avviato, ma che deve ancora compirsi, e per
codesto è necessario che abbiamo la collaborazione, od almanco la
tolleranza dei principi. La tema ed il rispetto eziandio di quella
monarchia di cui voi altri fate troppo facilmente gettito, e credete
eziandio più debole e più tarlata che non sia, allontanano molti
dall'idea nazionale, perchè la credono alla monarchia avversa: quando
questa medesima sia animata da spiriti nazionali, tutti, o la maggior
parte almeno dei difensori di lei, diventeranno patrioti ancor essi.
Avremo quindi all'impresa ogni cuor generoso di qualunque fede politica,
a qualunque partito appartenga.

Mario Tiburzio, dopo un istante, disse:

-- Pensai che l'uomo potesse oramai valere e volere, esplicare la sua
personalità e governarsi nella società civile, senza più il politico
feticismo della monarchia. Ho dunque torto. L'ignoranza e
l'insufficienza dei più hanno dunque bisogno ancora di prosternarsi
nell'umiliante pregiudizio d'un'adorazione, non ad un merito, ma ad un
privilegio....

-- Ad un'idea: interruppe vivamente l'Azeglio. Non si ha da disconoscere
che la monarchia ha rappresentato ed effettuato il principio della
solidarietà comune nel frazionamento d'interessi e di ordini che recò
seco la barbarie e poscia il feudalismo del medio evo. Finchè dura ed ha
forza una istituzione, vuol dire che l'idea cui essa rappresenta, non ha
ancora compita la sua azione nel mondo.

-- E sia! Una sua osservazione mi ha colpito, sor Massimo: quella che non
si può ottenere di balzo più cose in una, nella via del progresso umano,
quindi nemmanco in politica. Noi vagheggiammo un ideale di patria libera
che l'Italia non ci può dar tuttavia. Conviene scendere a patti colle
miserie della realtà.... Sì in ciò Ella e i compartecipi delle sue idee
hanno ragione. _Borro unum est necessarium_: disse il suo compatriota ed
amico Cesare Balbo; cacciar fuori lo straniero di casa nostra. Questo
necessario ce lo dia il monarcato, e noi combatteremo con esso....
Senta, sor Massimo, e prenda queste parole come il solenne giuramento
d'un uomo che non fallirà mai a ciò che promette: Carlo Alberto dia col
fatto un solo argomento di credere alla sincerità del suo patriotismo,
ed io, senza indugio, vincerò ogni mia ripugnanza per vestire l'assisa
di suo soldato, e piegherò la mia dignità d'uomo libero alla disciplina
di quell'esercito che combatterà lo straniero.

-- La prendo in parola: esclamò lietamente Massimo d'Azeglio, tendendo al
giovane repubblicano tuttedue le mani.

-- Ed anch'io fo questo giuramento: gridò Romualdo che sentì passarsi in
quell'istante per le vene quel certo fremito, quella scossa, quel
brivido cui suscitano i trasporti d'entusiasmo quando la più nobile
parte dell'anima umana è sollevata dalla sublime generosità del
sacrificio.

-- Ed io lo accetto da tutti e due, soggiunse lo scrittore patriota; e
faccia Iddio che presto, come ora siam qui, congiunte le mani da una
fede, da un ardore di desiderio, da una reciproca promessa, ci
ritroviamo insieme sui campi di battaglia!

Massimo d'Azeglio, che poche ore prima aveva ricevuto coll'amplesso dal
Re il patto della monarchia, ora colla stretta di mani di que' due
cospiratori accoglieva il giuramento del popolo nel concetto nazionale.

Quando Mario Tiburzio uscì da quel colloquio, la sua anima era ancora in
tale agitazione che nè idee nè parole poteva aver tuttavia ordinate e
precise.

-- Bisogna adunque mandare in fretta contrordini a chi si deve, perchè si
diramino di grado in grado; disse Romualdo.

-- Sì: rispose Mario con voce tronca: provvedi da tua parte e di' agli
altri provvedano; farò io tosto quel che mi spetta.

Percosse colla mano la sua fronte.

-- Ah! sopratutto bisogna antivenire la già preparata insurrezione della
plebe... Corro tosto a quest'effetto... Addio!

E lasciato lì il compagno, Tiburzio si diresse di passo affrettato verso
la elegante dimora del dottor Quercia.

Questi non c'era, e il mariuolo che gli serviva da domestico non seppe
dire a Mario quando sarebbe tornato; l'emigrato romano passò parecchie
volte e sempre n'ebbe la medesima risposta, e perciò finì egli per
lasciare al domestico una sua cartolina da visita, raccomandandogli
pressantemente di dire al padrone appena rientrasse che l'individuo il
cui nome era scritto su quella polizza (era il nome supposto di Bigonci)
aveva urgentissimo bisogno di parlargli, e lo aspettava perciò tutta la
giornata in quel luogo ch'egli sapeva.

Ma, per isventura, Quercia quel dì aveva tutto occupato il suo tempo,
così che non rientrava nel quartiere che era la sua abitazione
ufficiale, fuorchè a notte inoltrata; e siccome le occupazioni ch'egli
ebbe interessano appunto la nostra storia, lasciate che lo seguiamo
passo passo in quella fatale giornata.




CAPITOLO XX.


Erano appena le nove e mezza, quando Francesco Benda si presentava alla
dimora del sedicente dottor Luigi Quercia, chiedendo con molta istanza
parlargli. Il domestico rispondeva che il padrone, rientrato a casa ad
ora tardissima, dormiva tuttavia della grossa; e chi volesse vederlo
doveva aver pazienza e rifar la strada verso mezzogiorno, chè prima
d'allora era più che difficile ei si svegliasse.

Francesco insistette. Egli disse dover parlare al dottore di cose molto
di premura, e perciò pregava il domestico andasse coraggiosamente a
svegliare il padrone, chè quest'esso, udito ciò di che si trattava, ne
sarebbe stato, anzi che corrucciato, contento; e questa sua affermazione
appoggiò coll'efficace prova di uno scudo che fece sgusciare nella mano
del servo. Questi fu convinto all'evidenza dell'argomento, si curvò
nelle spalle, e penetrò con coraggio da eroe nell'ancor fitta oscurità
della camera da letto di Gian-Luigi.

Il capo della _cocca_ era diffatti immerso nel più profondo e pacifico
sonno che possa avere la meglio virtuosa innocenza. La sua attiva e
concitata giovinezza, le cui forze egli non risparmiava punto in nessuna
parte, aveva bisogno del riposo riparatore del sonno, e la sua robusta
natura glie lo concedeva a dispetto delle passioni e delle ansietà
dell'animo, dei conati e dei tormenti dello spirito.

All'entrargli del domestico in istanza Gian-Luigi non si svegliò. Il
servitore socchiuse alquanto le imposte della finestra e fece penetrare
colà dentro un po' di luce: apparve sopra la bianchezza dei cuscini la
faccia giovenilmente rosea del _medichino_ colla sua aureola di folti e
finissimi capelli neri. Così leggiadra veduta era quella, che lo stesso
infimo mariuolo che sosteneva la parte di domestico in quella sanguinosa
commedia, stette sovraccolto e quasi ammirato a contemplarla. Placida
era la fisonomia del dormente, ed un'ombra di sorriso, anzi, disegnavasi
sulle labbra di lui vividamente rosse, come se graziose e seducenti
immagini venissero ad allietargli i sogni in voluttuose visioni; ma di
quando in quando eziandio, ad un tratto, con brusco passaggio, una nube
scura invadeva quella faccia, una contrazione di muscoli cancellava quel
sorriso ed atteggiava invece ad espressione minacciosa le labbra, un
corrugamento di sopracciglia faceva accennarsi quella sua ruga
caratteristica sul fronte, indizio del ribollirgli nell'interno le sue
feroci passioni.

Un artista avrebbe contemplato a lungo quella sì speciale e leggiadra
figura ricca di sì complesse espressioni e di sì originale
individualità; ma il domestico che non era artista, non ispese molto
tempo in siffatta contemplazione, ed accostandosi all'addormentato, gli
pose abbastanza pesantemente una mano sulla spalla.

Gian-Luigi si destò in sussulto; di balzo fu seduto sul letto, gli occhi
larghi e sfavillanti, terribile di minaccia l'aspetto, impugnata colla
destra una pistola che teneva costantemente sotto il guanciale.

-- La non si turbi, la non si turbi: fu sollecito a dire il domestico:
non sono che io, Varullo.

In un attimo quell'espressione svanì dal volto del _medichino_: ripose
la pistola, si stirò le braccia, si ricacciò poi sotto le coltri, e
disse con impazienza:

-- Che cosa ti salta, stupido mariuolo, di venirmi a svegliare nel
migliore del mio sonno? Dimmi tosto la ragione di questa tua
impertinenza; e se la non è una buona ragione, puoi far conto di
ricevere una ricompensa adeguata dal mio bastone.

Il servitore gli disse di Francesco. Gian-Luigi pensò un pochino e poi
rispose:

-- Be', poichè gli è costì che aspetta, poichè dice che son cose di molta
premura, fallo pure venire innanzi; se le saranno bazzecole, non ti
mancherà la tua razione di legnate.

Due minuti dopo Francesco Benda era seduto presso il letto elegantemente
incortinato, in cui, frammezzo a lenzuoli candidissimi della tela più
fine che aver si possa, giaceva mollemente il dottor Quercia.

-- Sono due i motivi che mi hanno fatto così indiscreto da disturbarvi
nel vostro sonno: disse Benda rispondendo alla domanda fattagliene: uno
riguarda voi stesso, e l'altro me.

-- Davvero? esclamò Gian-Luigi levando alquanto il suo busto col
sorreggersi ad un gomito, e sostenendo alla mano la sua testa. Ci avete
da comunicarmi eziandio qualche cosa che mi riguarda?

-- Precisamente.

-- Bene. Allora incominciamo piuttosto da ciò che interessa voi;
parleremo dopo dell'affar mio.

-- No, mio caro, vi prego che facciamo precisamente l'opposto.

Quercia rispose con un cenno di gentile accondiscendenza, che
significava non voler egli contraddire al desiderio del suo visitatore.
Francesco trasse il suo portafogli di tasca, e levatone la cartolina
della contessa di Staffarda, la porse a Gian-Luigi.

-- Questo fogliolino fui richiesto di consegnare nelle vostre mani prima
delle dieci di questa mattina.

Luigi non domandò da chi quel biglietto gli fosse mandato, ned altro;
solamente guardò bene in viso colui che glielo porgeva, mentre tirando
lentamente fuori della coltri la destra lo pigliava con mossa sbadata e
indifferente.

-- Mi permetterete dunque che io lo legga subito: diss'egli col tono d'un
gentiluomo, levando via la spilla che ne teneva riuniti i lembi
ripiegati.

Benda fece un atto di premuroso acconsentimento; e Quercia lesse le
parole seguenti:

«L. mi ha domandato dei diamanti: bisogna che abbia qualche sospetto:
vuole assolutamente vederli. Bisogna che ci parliamo. Alle undici di
mattina aspettatemi nella palazzina.»

Alla lettura di questo biglietto Gian-Luigi provò una viva contrarietà;
ma non lasciò scorgerne traccia nessuna.

-- Il diavolo si porti quel noioso d'un conte! pensò egli fra sè. Ci
andava ancora codesta seccatura a rompermi le tasche. Eh sì che non so
davvero come la si abbia da accomodare!

Ripose tranquillamente la carta sotto il cuscino, e disse a Francesco
col più sereno sorriso:

-- Ci avete ancora qualche cosa che mi riguardi?

-- No.

-- Bene. Vi ringrazio dell'esservi incaricato di questa commissione per
me; ed ora, di grazia, parlatemi delle cose vostre.

-- Si tratta di riprendere con Baldissero, disse Francesco, la partita
che ci fu ieri mattina così noiosamente interrotta.

-- Ah sì? esclamò Luigi con interesse pieno di gentilezza. Lo pensavo che
non avreste voluto finirla così di piano: ed io non avrei fatto
diversamente.

-- Siccome voi siete stato uno de' miei compagni nella prima, ho pensato
non vorreste rifiutarvi di assistermi anche nella seconda giuocata che
spero finalmente vorrà essere più seria.

-- No certo che non rifiuto: e mi avreste recato offesa, non disponendo
più della mia amicizia. Che cosa dunque si ha da fare?

Francesco disse che bisognava recarsi verso mezzodì al _whist-club_,
dove sarebbero stati aspettando i padrini di Baldissero, coi quali non
c'era altro che da intendere un'ora acconcia di quella medesima giornata
(perchè egli era desioso ed impaziente di finir tutto il più presto
possibile) ed un luogo sicuro da ogni sorpresa, dove potesse succedere
il combattimento a quelle stesse condizioni che erano già state per
l'altro ritrovo stabilite.

-- Va benissimo: disse Quercia, quando Francesco ebbe finito. Verso
mezzogiorno è giusto l'ora che più mi comoda. Ho appunto qualche
faccenduccia che per quel tempo sarà compiutamente sbrigata. Mio
compagno in codesto, penso sarà eziandio l'avvocato Selva.

-- Sì; e dove ho da dirgli che vi potrà trovare per recarsi insieme con
voi al convegno?

-- Alle undici e tre quarti al caffè Fiorio.

-- Ve lo manderò. Sarò colà anch'io al tocco per udire le prese
decisioni. Vi ringrazio tanto, caro Quercia: e addio!

Si strinsero la mano: Francesco partì, e Luigi saltò giù dal letto e si
pose a vestirsi con molta sollecitudine.

Diede una scampanellata, e il domestico fu lesto ad accorrere colla sua
aria mezzo famigliare ed insolente, mezzo umile, sottomessa e timorosa:

-- Vai e fa attaccar subito il cavallo al mio _brougham_, e sia pronto
prima ch'io sia vestito, e sai ch'io sono sollecito.

Varullo vide dalla faccia del _medichino_ che non era il caso di
prendersi libertà nessuna di fare osservazioni e si affrettò ad
ubbidire.

Mezz'ora dopo il legnetto di Gian-Luigi si arrestava innanzi alla porta
che si apriva nel muricciuolo di cinta del cortile, in fondo al quale
sorgeva la casetta dei misteriosi ritrovi del galante dottor Quercia.

Il _medichino_, come il giorno innanzi, trovò tutto disposto in
quell'elegante appartamentino a ricevere chi sopraggiungesse e scaldato
il salotto da un buon fuoco acceso nel camino. Luigi sbarazzatosi del
suo pastrano, del suo cappello e dei suoi guanti, si pose a passeggiare
su e giù di quel salotto, le braccia incrociate al petto, con un'aria
d'impazienza e di contrarietà.

-- Purchè la non mi faccia aspettare quella matta, borbottava egli fra
sè. Ho tante cose per il capo, e conviene salti fuori ancora
quest'incidente a darmi fastidio ed a rubarmi del mio tempo, di cui per
le infinite bisogne che mi toccano non ne ho proprio d'avanzo. E quel
signor conte che cosa viene egli a seccare colla sua indiscreta
curiosità? Manderei ai cento mila diavoli tutto, moglie, marito e i
diamanti...

S'udì un leggiero fruscio di abiti di seta nella camera vicina.

-- Meno male che la è qui: soggiunse fra sè Gian-Luigi con un sorriso di
superba compiacenza, non le ho lasciato prendere il vezzo di farmi
aspettare.

L'uscio si aprì, e la contessa di Langosco, che avendo trovato le porte
socchiuse aveva potuto penetrare fin lì, entrò nel salotto con passo
sollecito, pallida e commossa.

Luigi le andò incontro con una galanteria affatto famigliare, e per
saluto, prendendola alle mani, la trasse al suo petto, l'abbracciò e le
pose un bacio sulla fronte: ma quell'amplesso e quel bacio erano più il
materiale adempimento d'un'usanza che non la sincera espressione
dell'amoroso affetto, della gioia del rivedersi. Candida sentì questa
differenza, e siccome in lei, al di sopra di tutto, era pur sempre la
donna amante, posto in oblio ogni altro argomento, ella non ebbe più
pensiero che dell'amor suo, non ebbe più inquietudine che per la sorte
di esso. Gettò il suo braccio intorno al collo del giovane, e pendendo
quasi da quello, guardò con occhio pieno di amore e di dubbio insieme la
faccia di lui, e gli chiese con voce ansiosa e presso che spasimante:

-- Luigi, m'ami tu sempre?

Il _medichino_ ebbe negli occhi un'espressione di impazienza insieme e
di scherno; un'espressione che significava:

-- Eh! gli è bene questo il tempo di tali smancerie. Ecco lì come son
fatte le donne: colla spada di Damocle sulla testa vorrebbero ancora
sentirsi parlar d'amore.

Non fu che un lampo, codesto; ma Candida che teneva lo sguardo fisso
negli occhi di lui, lo vide; staccò il suo braccio dal collo
dell'amante, ed allontanandosi da lui d'un passo, piegò il capo con
mossa abbandonata e piena di desolazione, e soggiunse amaramente:

-- Che domando mai, folle ch'io sono!... Quando una donna è ridotta a
chiederne per udirselo dire, per esserne assicurata, la sua sorte è già
decisa.

Luigi che non voleva, cui non conveniva che troppo scoraggiamento
occupasse l'anima della contessa, Luigi, desideroso tuttavia di
mantenere sempre a quel grado di caldezza l'affetto di lei, non tardò a
dare alla fisionomia ubbidientissima alla sua volontà una sembianza
d'amorosa espansione che ognuno avrebbe detta la più sincera del mondo,
e tornando a riprendere le mani della donna, traendola di nuovo a sè,
stringendola un'altra volta e con più calore al suo seno, disse colle
note più vibranti e più efficaci della sua voce ammaliatrice:

-- Se t'amo sempre!... Vedi se codesta è una domanda da farsi!... Folle,
tu hai detto, a chiederlo... Sì, te lo dico anch'io, folle davvero,
perchè dovresti averne senz'altro la sicurezza... Forse che io posso
cambiar mai il mio cuore? Forse che non mi sono dato a te per la vita e
per la morte? Forse che per l'animo mio vi esiste altro bene più che tu
non sia?

E queste parole accompagnava, come si suole, con caldi baci amorosi.
Qual donna potrà resistere mai al valore di questi argomenti e sotto
l'influsso dei medesimi conservare ombra di diffidenza o sospetto?
Candida fu tutta invasa dalla tenerezza e dalla soavità di quei felici
istanti d'amoroso trasporto.

Fu Luigi medesimo che primo ridusse il discorso all'argomento che era
stato la cagione del ritrovo.

Candida allora narrò tutto quanto erale accaduto la sera innanzi col
marito, e finì per iscongiurare il suo amante trovasse modo di ottenere
dal gioielliere X che non disdicesse al conte Langosco, quando si
recasse da lui, quello che la moglie gli aveva detto.

Trovar questo modo non parve a Gian-Luigi la cosa la più facile del
mondo. Bene poteva egli recarsi dall'orafo e pregarlo di dare poi al
conte quelle risposte che convenivano; ma come presso di quel cotale
avrebbero avuta autorità le sue parole? Dopo molto riflettere ed avere
proposti parecchi spedienti, che cimentati all'esame non reggevano,
Quercia non seppe altro di meglio risolvere fuor questo, che cioè
Candida medesima scrivesse al sig. X, il quale conosceva la scrittura di
lei, una lettera dicendogli che cosa ella desiderasse da lui, e Luigi
glie l'avrebbe recata in persona, appoggiando a voce le raccomandazioni
fatte nel bigliettino.

Siccome il tempo stringeva, e perchè era necessario che Luigi si recasse
dal gioielliere prima che il conte vi fosse, e perchè Luigi medesimo,
per la promessa data di trovarsi al caffè Fiorio alle undici e tre
quarti, aveva un'ora appena innanzi a sè da fare ciò che avevano
stabilito. Quercia propose senza ritardo partire, e Candida, benchè in
segreto certo a malincuore, accettò la proposta. Però nell'atto di
separarsi ed uscire ella prima dalla palazzina, Candida si fermò e
stringendo pel braccio l'amante che ne l'accompagnava fino alla soglia,
disse con forza:

-- Ad ogni modo, Luigi, tu non dimenticherai la promessa che mi hai fatta
di restituirmi senza fallo quei diamanti prima di lunedì, perchè io li
possa recare al ballo di Corte. Ci tengo, è indispensabile.

Gian-Luigi atteggiò le labbra ad uno strano sorriso che fu però
fugacissimo.

-- Sta tranquilla, rispose, pel ballo di Corte che avrà luogo avrai tutti
i tuoi diamanti. Non son io che manco alla mia promessa.

-- Ci conto! Addio.

Candida mormorò quest'ultima parola in un bacio soave, e lesta corse via
traverso il cortile: a piedi per la neve s'affrettò essa verso Piazza
Susina, dove da una carrozza da nolo si fece ricondurre a casa.

Gian-Luigi, partita la contessa, fece più franco quel sorriso che aveva
appena abbozzato in presenza di lei.

-- Il ballo di Corte! diss'egli. Spero bene che non ci sarà più nè ballo
nè Corte.

Salì poscia nel suo legnetto che aveva fatto aspettare e corse dal
gioielliere.

Erano appena le undici, quando Gian-Luigi in faccia all'elegante bottega
del signor X scendeva di carrozza, e tutta la probabilità era che il
conte di Staffarda non fosse a quell'ora nemmeno alzatosi di letto,
altro che già uscito di casa e giunto a quel luogo. Ma ciò che pareva
improbabile era invece il vero. La prima persona che Gian-Luigi vide nel
metter piede in quel fondaco fu il marito di Candida, che lo salutò col
suo ironico sorriso e colla sua superba gentilezza.

Amedeo Filiberto, pei suoi malanni, per la sua solita febbrile
concitazione del sangue, usava dormire poco sempre: quel residuo di
notte che passò dopo il ritorno dal ballo, per la più trista condizione
dei suoi interessi in cui trovavasi, per la curiosità e i sospetti
fors'anco destatisi in lui al contegno della moglie che gli aveva dato
sentore d'un mistero sotto quella mancanza dei diamanti, il conte aveva
dormito anche meno del solito, val quanto dire non aveva potuto chiuder
occhio. Verso le dieci, suonato pel suo cameriere, aveva voluto scendere
di letto e vestirsi in abbigliamento da città.

-- E la contessa? domandò al cameriere ad un punto della lunga operazione
della sua teletta.

Il cameriere non capì per nulla che cosa il padrone volesse dire con
quella richiesta.

-- La contessa.... che cosa?

Langosco provò una specie d'irritazione nel doversi spiegare, e rispose
con accento d'impazienza e di collera contro il cameriere, che non aveva
avuto il talento di dirgli ciò ch'egli desiderava senza ulteriori
spiegazioni.

-- Ve ne domando le nuove: ha ella dormito bene, come sta?

La cosa era così straordinaria che il cameriere rimase a bocca larga con
in mano il pettine con cui ravviava quel po' di chiome che ancora
rimanevano in capo al padrone.

-- Signor conte, io non ne so nulla: diss'egli; ma se Lei desidera che
me ne informi...

Amedeo fece un cenno affermativo colla testa, assai brusco: il cameriere
non attese altro ed uscì dallo stanzino col suo pettine in mano, ma per
rientrare dopo nè anche trascorso un minuto secondo.

-- Ho mandato Battista ad informarsi dalla cameriera della signora
contessa.

Battista di lì a due minuti veniva a render conto della sua ambasciata.

-- La signora contessa deve star benissimo, perchè è già uscita.

Langosco fece un trasalto sulla seggiola.

-- Già uscita!... Davvero?

-- Sì, signor conte.

Questi non dubitò menomamente, che la causa di tale mattutina e
sollecita uscita non si attenesse a quel mistero ch'egli aveva sempre
più voglia di penetrare. Decise recarsi il più presto possibile
dall'orafo, e vestitosi in una fretta che molto stupì il suo cameriere,
corse al fondaco del signor X; dove Gian-Luigi lo trovò entrandovi
affrettato egli pure.

La vista del conte era tale un colpo da far perdere le staffe ad uno
meno valente in arcioni del sedicente dottore. Gian-Luigi, per quanta
fosse nel suo interiore la contrarietà, per quanto il timore di esser
giunto troppo tardi, non mostrò tuttavia la menoma ombra di turbamento
sulla sua faccia serena ed allegra.

-- Qui costui! pensava frattanto il marito di Candida. Gli è certo venuto
per intendersi col gioielliere affine di nascondermi la verità. Ben
sospettavo che nell'imbroglio ci entrava questo sciagurato.

-- Il conte mi ha preceduto: diceva da parte sua fra se stesso
Gian-Luigi: diavolo! purchè io sia arrivato ancora in tempo.

Si avanzò col suo solito contegno elegante e spigliato, e con una
famigliarità che gli permetteva il trattare verso di lui del conte,
porse a quest'ultimo la mano.

-- Eh buon giorno, conte: diss'egli: come mai già in giro a quest'ora?
Sono appena le undici!

Amedeo Filiberto toccò lievemente la destra di Quercia e con una tinta
di freddezza orgogliosa nella sua gentilezza aristocratica, per cui nè
anche il più suscettivo avrebbe potuto trovar pretesto di adombrarsi,
disse a sua volta:

-- Buon giorno.

E poi si volse al gioielliere, come per significare dovess'egli
continuare il colloquio cui l'arrivo del nuovo venuto non aveva punto da
interrompere.

Il signor X, che stava innanzi al suo nobile avventore nel contegno d'un
umile soggetto innanzi ad un'autorità, s'affrettò ad ubbidire a quel
muto cenno, dando la risposta che ancora doveva ad una interrogazione
che il conte, entrato appena pochi minuti prima, gli aveva mossa.

-- No, signor conte, diss'egli, di questa mattina io non ho avuto l'onore
di vedere la signora contessa.

Gian-Luigi capì che la compiuta spiegazione non era ancora avvenuta, ma
che s'egli tardava ad intromettersi non c'era più rimedio.

Il marito di Candida aveva presa in mano una busta aperta in cui
brillava di mille fuochi una collana di diamanti, e pareva tutto preso
dal piacere di contemplarne gli smaglianti riflessi alla luce.

-- Bellissimi questi diamanti: diss'egli; somigliano un poco a quelli di
mia moglie... E gli è appunto a proposito di que' suoi diamanti, che
credevo fosse venuta ella stessa a parlarvi.

Il gioielliere a cui, come abbiam visto, era capitato di vedere il
giorno prima quei diamanti, di cui ora gli si parlava, in casa
dell'usuraio Nariccia, non capì punto a che mirassero le parole di
Langosco, ma travide esserci in codesto qualche pasticcio in cui
conveniva star guardingo per non commettere delle balordaggini; laonde
non sapendo bene che cosa rispondere andava cercando qualche innocente
parola che non dicesse nulla, allorchè, come per influsso di magnetismo,
i suoi occhi furono attirati dagli occhi neri di Gian-Luigi che lo
fissavano con un'insistenza e con una forza indicibile. Non un muscolo
della faccia del giovane si mosse, non un lineamento ebbe la menoma
contrazione; ma quello sguardo vivo, brillante, imperioso comandava così
assolutamente e con tanta chiarezza tacere, che il signor X, il quale
aveva incominciato ad emettere la voce per quella risposta indifferente,
cui credeva dover fare, soffocò le parole in una esclamazione che pareva
di meraviglia e svelava tutto il suo imbarazzo.

Quercia levò l'indice della mano destra e se lo pose sulle labbra a
riaffermare con quest'atto il suo muto comando di silenzio.

Il conte s'avvide che qualche cosa intravveniva fra que' due: si voltò
in fretta e colse l'impaccioso stupore sulla faccia del gioielliere e il
dito inguantato di Gian-Luigi sulle labbra, dove finse di subito
ravviare la curva leggiadra dei baffi. Depose la busta che avea presa in
mano e continuò tranquillamente, come se di nulla non si fosse accorto:

-- Avete fatto benissimo a consigliar mia moglie di rifarne
l'aggiustamento. Quello in cui sono incastrati attualmente è già
antiquato, e son persuaso che con una rifornitura più leggiera e più
elegante, ben bene ripuliti, faranno del doppio la loro figura.

Il povero orafo, imbrogliatissimo, non rispose che con un inchino e con
un -- «certo, certo» che non lo comprometteva in nessun modo.

Gian-Luigi pensò non dover indugiar più ad intervenire.

-- Scusi, signor conte, se vengo ad interromperla, ma ho una commissione
di premura ed importante da fare al signor X, e subito subito, perchè
sono aspettato fra pochi minuti ad un convegno in cui è un dovere
l'essere esattissimo. Le chiedo perciò licenza di poterle rubare per un
momento il signor X, tanto da dirgli quattro parole.

Amedeo Filiberto tenne un istante il suo sguardo ironico, diffidente,
malizioso, fisso sulla faccia franca del giovane, che lo sostenne senza
batter di ciglia, poi per risposta fece col capo un lieve segno di
annuire.

-- Abbia dunque la compiacenza, signor X, soggiunse Quercia, di darmi due
minuti.

Passarono nel gabinetto vicino che serviva da scrittoio, e il giovine
diede all'orafo senz'altro la lettera di Candida.

-- Da parte della contessa di Staffarda, diss'egli vibratamente con tono
che era insieme di preghiera e d'autorità: le renda il servizio di fare
quello di cui essa la prega.

Il gioielliere la lesse in fretta.

-- Per bacco! diss'egli di poi: l'affare non è mica tanto semplice come
la contessa crede..... Dire a suo marito che ho io presso di me quei
diamanti!... Non è mica una bazzecola... E se per caso andassero
perduti?

Gian-Luigi fece un atto d'impazienza.

-- Impossibile! interruppe tronco ed asciutto. La non corre rischio
alcuno, l'assicuro io... E poi, tenendo Ella in mano questa lettera
della contessa, non ha forse una sufficiente guarentigia?

-- Eh! fino a un certo punto codesto è vero.

-- La contessa ha momentaneamente disposto di quei gioielli...

-- E so ben io dove sono; pensò il signor X che indovinò molta parte di
vero.

-- Ha gran desiderio ed interesse che suo marito non sappia nulla... Essa
le sarà riconoscentissima, signor X, se Lei le vorrà rendere questo
piccolo servigio.

Il gioielliere stette ancora un mezzo minuto a riflettere. Per
affrettarne la decisione nel senso che egli voleva. Quercia soggiunse:

-- Per lunedì la contessa conta come cosa sicura riavere i suoi diamanti;
Ella terrà in suo potere la lettera di lei finchè non li veda coi
proprii occhi nello stanzino di teletta della contessa. Questa la farà
venire presso di sè per mostrarglieli, ed allora Lei renderà alla
contessa medesima quel bigliettino.

L'orafo pensò che di questa guisa egli non poteva correre più nessun
rischio, che rifiutandosi a ciò che gli veniva chiesto, perdeva
sicuramente un'avventrice che gli fruttava buoni guadagni: acconsentì di
fare secondo il desiderio della contessa.

Ripassando per la bottega Gian-Luigi salutò con pochi detti il conte,
che gli rispose con anche meno parole, e poi si affrettò verso il caffè
Fiorio, dove Giovanni Selva, mandatovi da Benda, già stava attendendolo.

Il marito di Candida al gioielliere, che gli era tornato dinanzi, disse
ripigliando il discorso di guisa da non lasciar apparire che il menomo
sospetto fosse entrato in lui:

-- Temo soltanto che questo riaggiustamento e questa ripulitura di
diamanti non ci sia tempo da farli prima di lunedì, e lunedì sera pel
ballo di Corte bisogna che mia moglie li abbia.

Il gioielliere si percosse la fronte come uomo a cui si affaccia
subitamente un'idea a cui non aveva pensato.

-- È vero! esclamò. Ella ha ragione, non c'è tempo. Nè la signora
contessa, nè io non ci abbiamo badato. Per assestarla faremo così: non
darò loro che una pulitura superficiale, ed alla _rimontatura_ ci
penseremo di poi.

-- Va bene... Intanto lasciatemeli un po' vedere; desidero che li
guardiamo insieme per intendere d'accordo la nuova rifornitura da farsi.

L'orefice fu il più imbarazzato uomo del mondo.

-- Scusi, balbettò egli, vorrei subito contentarla... Sarebbe un onore
per me sentire il suo gusto e ricevere i suoi ordini..... Ma il caso
vuole... è anzi la prudenza che mi ha consigliato così..... capisce che
non si tiene qui in bottega un tanto valore... Il fatto è che quei
diamanti li ho rinchiusi nella mia gran cassa di ferro che ho
nell'officina.

-- Ah! esclamò il conte con una certa espressione che poteva significare
di molte cose. Però non insistette, raccomandò al gioielliere che non
mancasse di restituire i diamanti per la giornata del lunedì e se ne
andò.

-- Signora contessa, diss'egli fra sè coi denti stretti, voi mi prendete
troppo per un marito da commedia..... Voglio penetrare questo mistero.

Egli non doveva penetrarlo che più tardi, in conseguenza d'un'orribile
tragedia.




CAPITOLO XXI.


Luigi Quercia e Giovanni Selva, unitisi al caffè, si recarono senza
ritardo al whist-club, dove con tutta quella esagerazione di forbitezza
che è propria in queste occasioni di chi si picca d'esser gentiluomo,
furono accolti dai due padrini di Ettore di Baldissero, il conte di San
Luca ed un altro giovane titolato.

Le parole non furono molte; si trattava soltanto di riconfermare tutte
quelle condizioni che già erano state intese pel ritrovo del giorno
innanzi, e di assegnare un'ora per lo scontro ed un luogo sicuro da ogni
possibilità di venir disturbati. Siccome eguale era la premura di
finirla in ambe le parti, l'ora fu senza discussione stabilita per le
tre di quel medesimo pomeriggio; e quanto al luogo San Luca propose e fu
consentito che gli facessero l'onore di accettare l'ospitalità in una
sua villa che aveva nelle vicinanze, nel giardino della quale vi era un
praterello circondato tutt'attorno da una siepe uniforme, il quale era
il campo chiuso più adatto del mondo per ammazzarsi due galantuomini.
Nella palazzina della villeggiatura, egli avrebbe fatto prontare tutto
ciò che occorreva per dare i primi soccorsi a quello dei combattenti a
cui fosse stata avversa la sorte, e colà non ci sarebbe stato muso di
poliziotto nè coccarda di carabiniere, che avrebbe potuto intromettersi.

I quattro padrini si separarono con nuove e maggiori le cerimonie di
gentilezza, e mentre da parte loro quelli di Baldissero andavano a
comunicare a quest'ultimo le avute intelligenze, Selva e Quercia
tornarono al caffè Fiorio ad aspettarvi Francesco che aveva detto di
capitarvi verso il tocco.

Fu egli esatto al convegno, e senza mostrare il menomo turbamento udì le
comunicazioni de' suoi secondi. Con quali emozioni avesse passato le ore
della notte e quelle della mattinata, non istarò a ridire, potendo
ognuno che legge agevolmente per sè immaginarsele. Ad esaltare il suo
coraggio, a fargli disprezzare il pericolo concorrevano e lo sdegno
giusto e vivissimo ancora che la condotta di Baldissero aveva eccitato e
teneva desto in lui ed anche più il dolcissimo ineffabile trasporto
d'intima, superba gioia che gli procurava la felice acquistata certezza
d'essere amato da Virginia. Il suo onore, che la delicatezza de' suoi
sentimenti già gl'imponeva di conservare intattissimo, di rivendicare
con energia da ogni oltraggio, ora il sapersi amato gli faceva un
obbligo più sacro, uno scrupolo più permaloso di mantenere immune da
ogni menoma cosa che la gente, fosse pur anche per un pregiudizio,
potesse credere un appannamento; amava meglio mille volle morire che
sembrare agli occhi di quel tiranno che è il mondo, di cui tutti
subiscono la prepotenza pettegola, agli occhi di lei sopratutto, di non
aver l'animo al di sopra d'ogni arrivo di codardia. La forza di porre
innanzi a codeste fattizie suscettività di orgoglio personale i suoi
doveri di figliuolo, di fratello, anche di cittadino, che per altre più
utili prove deve conservare la sua vita; codesta forza non gli
permettevano di avere e l'odio cui, volere o non volere, sentiva pure
pel suo avversario, e la falsa idea mondana dell'onore cui egli
veramente di buona fede spartiva colla comune delle persone ammodo, e il
suo medesimo amore. Però, quando quella mattina, egli, come di solito,
si trovò in mezzo alla sua famiglia, in quelle occasioni di vita comune
che sono di tanta dolcezza, benchè l'abitudine riesca a non farne
sentire ad ogni volta tutto il pregio; in mezzo alla sua famiglia, che
sgomentata dal pericolo passato, e lieta nella falsa assicuranza che
questo fosse ito per sempre, era per lui ancora più amorevole di prima,
Francesco ebbe a provare uno stringimento di cuore, uno schianto
dell'anima a nascondere i quali occorse tutto il vigore ond'era capace.

Ma il profondo, vivissimo dolore, benchè dissimulato, ch'egli dovette
provare una seconda volta, quando nello spiccarsi dai suoi non potè a
meno di pensare che quello era forse l'ultimo momento in cui gli fosse
dato vederli; codesto dolore riuscì a sgombrare del tutto dall'animo di
Francesco quel certo abbattimento, quell'abbandono d'energia, per così
dire, per effetto del quale gli aveva sorriso ad un punto l'idea di
offrirsi vittima volontaria alla morte. No; ora non voleva più
presentarsi bersaglio rassegnato e passivo ai colpi dell'insolente suo
avversario; ora voleva difendere la sua vita, quella vita che non era
tutta sua, ma per sì stretti e sì cari vincoli si atteneva alla vita di
altri, era parte eziandio della loro esistenza; e siccome in questa
fatta di orribili giuochi, per difendere la propria vita non c'è altro
mezzo che distrugger quella che ci sta dinanzi, egli pensò con una certa
voluttà d'odio a riuscir vincitore in quella lotta mortale, a vedersi
cader dinanzi l'orgoglioso che l'aveva oltraggiato.

Ciò non l'avrebbe ravvicinato di certo a Virginia; ma non era essa
insuperabile, anche senza questo fatto, la distanza che da lei lo
separava? E poi, in fondo in fondo, egli era geloso di quel giovane che
abitava con esso lei, in cui il suo istinto d'amante aveva sentito un
rivale, che poteva ogni giorno, quasi ogni ora, vederla, parlarle,
respirare l'aria ch'ella respirava. Lo avrebbe tolto di mezzo, avrebbe
smaccata quella fiera superbia, si sarebbe almanco vendicato.

Ed è con questi sentimenti che verso le due e mezzo Francesco salì nella
carrozza di Quercia per recarsi alla villa del contino San Luca.

Vi giunsero in breve. Il custode, avvertito, aprì la cancellata, appena
ebbe udito l'avvicinarsi della carrozza, fece un rispettoso saluto al
passaggio di questa e diede un tocco alla campana che stava presso alla
porta del suo casotto ad avvisare dell'arrivo di gente quelli che si
trovavano nel palazzo, la cui facciata si vedeva sorgere in fondo ad un
abbastanza lungo e largo viale piantato di ippocastani. Dal viale e
dalla spianata che s'allargava innanzi alla casa erasi fatto levar via
la neve, e le ruote del brougham corsero leggermente scricchiolando
sulla sabbia finissima del suolo immollato. Le finestre del palazzo
erano chiuse colle persiane fuorchè al pian terreno dove le persiane
spalancate lasciavano brillare i tersi cristalli degli usci a finestra
che mettevano lungo la facciata sopra una specie di terrazzino che per
cinque gradini lunghi quant'era lunga la casa scendeva al livello della
spianata.

Appena la carrozza di Quercia si fu fermata innanzi a quegli scalini,
all'altezza dell'uscio di mezzo della facciata, la porta a vetri si aprì
e comparve sulla soglia un domestico in gran livrea. Francesco e i suoi
due secondi entrarono in una vasta sala che era un'anticamera elegante;
sul passo d'una porta che si apriva alla loro sinistra videro il conte
San Luca che erasi mosso cortesemente ad incontrarli. Si salutarono con
una certa solennità e in silenzio, e mentre il domestico ed un suo
compagno che trovavasi pure colà, aiutavano i nuovi venuti a spogliarsi
dei loro pastrani e mantelli, il padrone di casa disse con quel tono di
raffinata urbanità che è proprio della nostra aristocrazia:

-- Ho preceduto qui i miei amici per aver l'onore di riceverli, se lor
signori fossero arrivati, come diffatti è avvenuto, prima dell'ora
posta; ma non dubito che a momenti i miei amici saranno qui ancor essi.

Si tolse di mezzo all'apertura dell'uscio, facendo col cenno invito
d'entrare ai tre giovani, i quali così passarono in un salotto arredato
con ricco buon gusto, dove fiammava un bel fuoco che già aveva
intiepidito per bene l'ambiente.

Uno dei domestici che era entrato in seguito ai tre ospiti, dispose
intorno al camino quante poltroncine occorrevano e poi s'avviò per
ritirarsi.

-- Farete riparare la carrozza di questi signori sotto la tettoia del
cortile, gli comandò il padrone; e prenderete cura del cocchiere.

Il domestico uscì, e tosto dopo si udì la carrozza allontanarsi girando
dietro la casa.

-- S'accomodino, signori: disse San Luca, accennando alle poltroncine.

Quercia si gettò in una che trovavasi più vicino ad un elegante
tavoliere intarsiato, sul quale stavano un portasigari di porcellana di
Sèvres ed una _cave-à-liqueurs_ che aperta lasciava scorgere due ordini
di bicchierini e quattro bottigliette di liquori. Francesco ringraziò
con un cenno del capo l'invito di sedere, ma rimase in piedi appoggiando
un gomito allo sporto del camino e voltando le spalle al grande specchio
che stava sul medesimo. Selva fece alle parole di San Luca la medesima
risposta che Francesco e si pose ad esaminare un quadro di merito che
pendeva alla parete.

-- Posso offrir loro un _avana_ ed una goccia di rosolio?

Francesco e Giovanni rifiutarono cortesemente; Luigi allungandosi della
persona, senza punto levarsi da seduto, tese la mano e prese sul
tavolino il portasigari, dove con cura di intelligente della materia
trascelse un grosso sigaro di foglie avanesi del colore della carnagione
d'una mulatta, cui accese e cominciò a fumare con famigliare noncuranza.

-- Signor conte, disse Benda con forbita cortesia, le sono molto grato di
aver voluto dare al mio ritrovo col signor Baldissero, l'ospitalità
della sua campagna.

-- È un onore ch'essi mi fanno: rispose il conte col tono medesimo.

S'udì allora il rumore che facevano le ruote di una carrozza girando
sulla sabbia umida della spianata, e traverso i cristalli
dell'uscio-finestra si vide un legno chiuso, a due cavalli, dar la
voltata innanzi alla casa e venirsi a fermare all'altezza dell'uscio
d'ingresso. Mezzo minuto dopo la porta del salotto s'aprì, ed uno dei
domestici gettò dentro due nomi titolati. Entrarono Ettore di Baldissero
accompagnato dall'altro suo padrino.

Francesco sentì il cuore battergli un pochino più forte; non si mosse
egli dal suo posto, ma levato superbamente il volto, gettò uno sguardo
verso i nuovi arrivati: al vedere la faccia insolente del marchesino il
nostro giovane amico s'accorse che quel palpito più frequente non era
prodotto da nessuna emozione di tema, sibbene piuttosto da una nuova
maggior vampa d'odio.

San Luca accorse sollecito all'incontro de' suoi amici; Quercia
drizzatosi in piedi e Selva spiccatosi dalla contemplazione del quadro,
fecero due passi ancor essi verso l'uscio d'entrata; Baldissero che
veniva primo fece un cenno di saluto generale colla testa e diede la
mano al padrone della villa.

-- Spero di non essere in ritardo: diss'egli.

-- No, rispose San Luca, mancano anzi alcuni minuti all'ora precisa.

-- Signori, disse Quercia avanzandosi, credo inutile ogni indugio e
possiamo recarci sul luogo.

-- Prego uno di loro signori, soggiunse il contino, a voler prima venir
meco per esaminare la località da me scelta affine di vedere se ci hanno
qualche osservazione da fare in proposito.

-- Vado io stesso: disse Luigi ed uscì col conte che lo fece passar
primo.

Ettore sbadatamente, coll'aspetto e le mosse di un'assoluta
indifferenza, non volgendo pure uno sguardo di sfuggita a quel luogo
dov'era il suo avversario, andò all'uscio che metteva sul terrazzino,
dove si pose a guardare traverso i vetri: Francesco stava sempre alla
parete precisamente opposta della camera, presso il camino; Selva e
l'altro padrino di Baldissero rimasero in mezzo della sala.

San Luca e Quercia non tardarono guari a tornare.

-- Ho esaminato il posto: disse quest'ultimo ad alta voce per essere
udito da tutti, senza rivolgersi a nessuno in particolare; e un migliore
non si potrebbe avere.

-- Allora, poichè già ne conosce la strada, disse San Luca, la prego a
volerci guidare i suoi amici e precederci.

Luigi prese il braccio di Francesco che s'era accostato tranquillamente,
e con Selva passarono innanzi; i loro avversari li seguirono ad una
distanza di circa venti passi: un domestico dall'anticamera tenne dietro
a tutti portando la cassetta delle pistole.

In breve furono sul _terreno_. Era un bel praticello che San Luca aveva
fatto eziandio sgombrar dalla neve, e intorno al quale correva una siepe
di carpini ora assecchiti ma così uniforme che non poteva servire in
nissun modo d'aiuto pel punto di mira, qualunque fosse la posizione dei
tiratori.

Siccome tutto era già stabilito e regolato, senza altro indugio i
duellanti furono allogati alla determinata distanza di 15 passi, e loro
si diedero le pistole caricate a vista di tutti quattro i padrini.

A Quercia, come il giorno precedente, era assegnato di dare il cenno di
far fuoco. Il domestico era stato mandato via da San Luca.

Luigi si spiccò, facendo un passo innanzi, dal gruppo dei padrini che
s'eran posti a metà della distanza ond'erano separati i combattenti ad
una ventina di passi dalla linea del tiro; si levò il cappello e salutò
i duellanti che stavano volti di fianco l'uno in prospetto dell'altro,
la pistola sollevata all'altezza della faccia.

-- Signori, diss'egli con voce chiara e vibrata, avrò l'onore di dare i
tre segnali convenuti con tre colpi delle mani.

Battè una prima volta palma a palma, e i due avversari armarono il cane
della pistola; poscia attese un minuto secondo prima di dar l'altro
colpo, al quale i duellanti dovevano prender la mira; ma dal secondo al
terzo batter di palme pose un intervallo piccolissimo, e due lingue di
fuoco partirono simultaneamente dalle bocche delle due pistole, e quasi
una sola esplosione risuonò per l'aria. I due avversari stettero
immobili, dritti l'uno in faccia all'altro. Selva si slanciò verso
Francesco, e Quercia gli tenne dietro, mentre i padrini di Ettore si
recavano da parte loro presso costui.

-- Ebbene? domandò con ansia Giovanni: non sei colpito?

Benda fece un lieve sorriso.

-- No: rispose: udii un fischio qui presso l'orecchia destra, e
null'altro.

-- Incolume: diceva a sua volta il marchesino a San Luca; pare che
abbiamo tirato ai passeri della siepe.

I padrini ripresero le pistole, le ricaricarono, e messele di nuovo
nelle mani dei combattenti, si rifece da capo.

Questa seconda volta, appena udito il colpo delle due pistole, ruppe
dalle labbra di Francesco un grido quasi soffocato che pareva più di
sorpresa che di dolore: lasciò egli cader la pistola che teneva e portò
vivamente la mano al fianco destro, quattro dita al di sopra dell'anca.

-- Son ferito: diss'egli, vacillando sulle sue gambe, e prima che
Giovanni e Luigi, che tosto accorsero, fossero giunti presso di lui,
l'infelice stramazzava per terra.

Anche questa volta Selva fu il primo ad essergli presso: lo strinse
colle sue braccia sotto le ascelle e fece a sollevarlo.

-- No, no, gli gridò Quercia che soprarrivava, lo lasci pur disteso;
comincierò per esaminare tosto tosto la ferita.

Giovanni inginocchiatosi per terra teneva sollevato dal suolo con mano
amorevole il capo del caduto. Gian-Luigi si curvò ancor egli.

-- Dove fu Ella colpito? domandò, mentre lesto lesto traeva fuor di tasca
una custodia di cuoio entro cui erano allogati i ferri chirurgici.

Francesco era diventato assai pallido; gli occhi parevano esserglisi
allargati e guardavano con una strana espressione che pareva
attonitaggine ed inquietudine insieme; la voce gli si era affievolita di
subito e il rifiato diventato affannoso.

-- Qui... qui... dove tengo la mano: rispose levando dal fianco la destra
tutta imbrattata di sangue.

-- Lo lasci pure distendersi lungo e supino per terra: disse Quercia a
Giovanni che levatosi in fretta il pastrano lo ripiegò a fagotto e lo
pose come cuscino sotto il capo di Francesco; io farò di levar subito la
palla dalla ferita, e sarà tanto di guadagnato.

Così dicendo, con mano esperta e sollecita, Luigi sbottonava il
soprabito e il panciotto del giacente, tagliava la camicia e il corpetto
di lana che questi aveva su pelle, e scopriva il buco fatto dal
proiettile nella carne fra la penultima e l'ultima costola, più presso a
questa che a quella.

Cominciava egli per tastare tutt'intorno alla ferita con mano delicata,
poscia introduceva nel foro della medesima il suo dito indice sottile ed
affusolato.

Selva teneva lo sguardo ansioso fisso negli occhi del ferito, e questi
con pari ansietà stava guardando Luigi.

-- Soffri? domandò Giovanni.

Francesco si sforzò a sorridere.

-- No: rispos'egli: mi sono sentito come una forte puntata... Mi pare che
la palla mi sia penetrata nelle viscere... La sento qui nell'inguine...

-- Zitto, zitto, non parli: disse con autorità Gian-Luigi continuando la
sua esplorazione; quelli non sono che effetti di consenso.

Ad un tratto Giovanni mirò la fronte di Francesco aggrottarsi e la
fisionomia assumere un'espressione di amarezza, di dispetto e di
disgusto. Selva levò gli occhi e vide ai piedi del giacente dritti i due
padrini del marchese, e quest'esso tre o quattro passi più in là, colle
braccia incrociate al petto, che guardava quello spettacolo in una mossa
dove l'imbarazzo e fors'anco la pena si dissimulavano sotto un riserbo
che pareva un'indifferenza.

-- Signore, disse vivamente Giovanni a quello dei padrini avversarii che
gli era più presso, faccia capire al marchese che il meglio da fare per
lui è d'allontanarsi.

Il padrino di Ettore a questa uscita parve esitare un momento sulla
risposta da darsi, ma il suo compagno, che era San Luca, s'affrettò a
dir egli:

-- Sì, conduci via Baldissero; io vi farò poi tosto saper le novelle.

Quell'altro andò con premura presso di Ettore, passò il suo braccio su
quello di lui, e lo trasse con sè verso la casa.

Francesco li seguì fino al di là della siepe con uno sguardo
indefinibile, in cui non v'era odio nè rancore, ma una profonda
amarezza, come un rimpianto, come una dolorosa rampogna.

San Luca rimase.

-- Ebbene? Domandò egli a Quercia tutto intento ancora nell'esplorazione
della ferita.

Gian-Luigi non rispose di subito; questa esitazione parve a Giovanni ed
al contino un cattivo indizio; si guardarono sgomentati e impallidirono
lievemente.

Anche Francesco n'ebbe la medesima impressione. Di botto l'immagine
della sua famiglia si presentò alla sua mente un po' sin allora confusa.

-- Ah mia madre! esclamò egli con accento straziante, che chiamò le
lagrime negli occhi di Giovanni. La vedrò ancora mia madre?... Quercia,
ditemi la verità.... Non sarebbe neppur pietà l'ingannarmi.... Debbo io
morire?

Gian-Luigi levò la faccia pacata, tranquilla e grave come d'uomo che sa
il peso delle sue parole.

-- Vi dico la verità, Benda, come vorrei che in simile caso la si dicesse
a me: rispose. Non posso per ora nulla affermare di positivo; conviene
che io tasti la ferita colla tenta in luogo e positura più comodi che
questi. Mi lusingavo poter trovar qui subito la palla ed estrarnela; ma
non mi fu fatto. Spero però che nessuna delle costole sia intaccata, e
che il proiettile non abbia penetrato nella cavità del torace. Ora il
meglio è che ci riduciamo in casa.

San Luca volle domandare i domestici per farlo trasportare di peso; ma
Francesco disse parergli di poter camminare e preferire codesto. Quercia
affermò che dov'egli ci reggesse, sarebbe anche meglio facesse quel
piccolo tratto di strada coi proprii piedi; e il ferito, aiutato a
levarsi su, appoggiato da una parte a Giovanni e dall'altra a Luigi,
s'avviò con passo abbastanza franco verso la casa. I domestici, fatti
venire dal contino, seguirono alla distanza di dieci passi, pronti ad
accorrere, se nascesse bisogno dell'opera loro.

Francesco fu sdraiato sopra un letticciuolo e Gian-Luigi si accinse ad
un più accurato esame della ferita chiamando in suo soccorso tutte le
cognizioni chirurgiche onde s'era fornito nel suo passaggio traverso il
corso di medicina all'Università. Ad un tratto Giovanni, che, come prima
stava cogli occhi intenti a scrutare la faccia di Quercia, vide sulla
fronte di costui una nube, sulle labbra una specie di contrazione che
esprimevano una spiacevole sorpresa, una subita tema.

-- Che cos'è? non potè Selva tanto frenare il suo sgomento che non
chiedesse. Che glie ne pare?

Anche il ferito s'accorse di quel nuovo sentimento venuto nel medico.
Una subita maggior pallidezza gl'invase le guancie, l'occhio si fissò
ansioso su quello di Luigi, e con voce calma, benchè con labbra un
pochino tremanti, domandò:

-- La cosa vi par dunque grave, dottore?..... Vi ripeto la mia preghiera:
non nascondetemi la verità... Sono un uomo... Mi sento capace di guardar
freddamente in faccia alla morte.

Ed all'infelice parve realmente che lo scarno spettro di questa gli
comparisse, al di sopra della spalla del medico ricurvo su di lui,
ammiccandogli con ghigno feroce. Oh! morire così giovane, con tanta
esuberanza di forza, d'affetti e di vita! Morire oscuramente, inutile ed
amato!... Quella morte che la sera innanzi gli era sembrata per un
istante un rimedio, un benefizio, una pace, ora gli tornava come la più
tremenda sciagura, la più crudele sentenza del destino. In una rapida
visione piena insieme di turbamento, di dolcezza, di penoso rimpianto,
vide ad un tratto le care immagini di sua sorella, di suo padre, di sua
madre, della fanciulla che adorava. Dover abbandonare tutto e tutti, e
per sempre!... Sentì un singulto salirgli, per così dire, dal cuore
affannato alla gola, ed ebbe tuttavia tanta forza di volontà da
soffocarlo nella strozza.

Gian-Luigi levò lentamente gli occhi in volto al trafitto, e lo guardò
un istante, quasi volesse chiarirsi se il giacente era in realtà, come
diceva, capace di udire il vero e di guardare imperterrito in faccia
alla morte.

-- Mio caro: diss'egli poi con un sorriso ed un accento amorevoli che
dinotavano come da quel tacito esame fossero ancora accresciute in lui
la simpatia e la stima pel giovane, non vi tratterò certo come una
femminetta, chè non lo meritate. Eccovi la pura verità: la ferita è più
grave di quello che mi fosse sembrato dapprima, perchè la palla ha
scalfitto una costola ed è penetrata... fin dove?..... Questo non ve lo
posso dire..... Ha ella toccato qualche organo essenziale?..... Non vi
so affermare nè il sì nè il no... Spero quest'ultimo, che non è
impossibile, ma non vi taccio che il primo è più facile... Quanto a
pericolo per la vita, sul momento, vi affermo sull'onor mio che non ce
n'è.

Francesco trasse un sospiro.

-- Allora, diss'egli, ho tutto il tempo ad andarmene a casa... Ah povera
madre mia!... Se qualcheduno potesse recarsi a prepararla a questo
brutto colpo!

San Luca fece un passo verso il giacente e disse con nobile cortesia:

-- Se Lei mi credesse capace di compire questo ufficio, la prego a voler
disporre di me. Così nessuno de' suoi amici dovrebbe spiccarsi dal suo
fianco.

L'offerta del contino fu accettata con riconoscenza da tutti.

In quella entrò un domestico che venne a parlar piano al suo padrone.

-- Il marchese di Baldissero, disse poi questi a Francesco,
addoloratissimo dell'accaduto, ansioso di saper sue notizie, manda a
chiederne.

-- Ah! esclamò Benda volgendo la faccia dall'altra parte.

-- Vado io stesso a dargliene: continuò San Luca, mentre gli altri
accoglievano con un glaciale silenzio le sue parole.

-- Appena eseguita la sua incombenza, disse Quercia al contino che
s'avviava, corra allo spedale San Giovanni e mandi in casa Benda, senza
il menomo ritardo, il cerusico *** che è il primo operatore della città.

-- Lo manderò colà colla mia carrozza.

San Luca uscì, e Quercia procedette a fare sulla ferita di Francesco una
prima fasciatura.

Quando il contino giunse all'officina Benda, erano presto le quattro, e
in quella stagione dell'anno cominciava ad annottare. Discese egli di
carrozza, lasciando in essa Baldissero e l'altro padrino, che erano
partiti con esso lui dalla villa; ed a Bastiano il quale all'udire il
rumor della carrozza, era, secondo il solito, saltato fuori del suo
camerino, domandò se il signor Giacomo era in casa, e se e dove si
poteva parlargli.

Il padre di Francesco tornava appunto allor'allora dall'opifizio, e
ponendo piede sotto il peristilio, udiva la richiesta fatta al portinaio
e s'avanzava sollecito verso il signore che la faceva.

-- Son qua io stesso, diceva egli, chi è che mi cerca?

San Luca salutò e disse il suo nome.

-- Ella vuol parlarmi? domandò a sua volta sor Giacomo, a cui la figura,
il contegno alquanto impacciato, il nome e il titolo di quel signore
destavano indefiniti sospetti ed una specie di ansietà paurosa.

-- Signor sì.

-- Si compiaccia venir meco: disse il fabbricante; e precedendo il conte
affine di essergli guida, s'avviò verso le scale e condusse il
visitatore nel suo studiòlo. Colà, fattolo entrare e sedere con tutte
quelle formalità che s'usano fra persone di garbo, sor Giacomo per
incominciare il discorso, invitò il conte a parlare, colla solita
richiesta:

-- In che cosa posso servirla?

-- Ella è un uomo, cominciò San Luca, che con tutta la sua scioltezza e
l'audacia in quel momento avrebbe preferito tutt'altra bisogna da
compire, e un uomo risoluto e di coraggio. Credo adunque miglior
consiglio, senza tanti avvolgimenti e preparazioni che di solito non
fanno che aumentare lo sgomento, abbordare con tutta franchezza la
verità.

Giacomo Benda, a questo preambolo, sentì stringersi il cuore da una mano
di gelo.

-- Ella è dunque venuta ad annunziarmi una sciagura! esclamò egli
impallidito di subito.

San Luca curvò tristamente il capo e stava per cercare colle parole di
attenuare quell'improvvisa impressione di spavento e di dolore che
vedeva dipingersi sulla faccia dell'industriale, ma questi non glie ne
lasciò il tempo.

-- E questa sciagura ha colpito mio figlio? soggiunse con impeto
angoscioso, alzandosi di scatto e in tutte le membra tremante. Il misero
padre aveva traveduto l'orrenda verità. E so qual è questa sciagura,
continuava egli con voce affievolita dallo spasimo: egli si è battuto?

-- Sì: rispose il contino con mesta attitudine.

Quell'uomo forte e robusto, pieno ancora di vita e dotato d'un coraggio
a tutta prova, vacillò, come se stesse per cadere.

San Luca che s'era alzato ancor egli, fece sollecito un passo verso di
lui, pronto a sorreggerlo se e' mancasse; Giacomo gli prese una mano e
la strinse forte, quasi con una tacita minaccia e un compresso furore.

-- Morto? domandò egli con voce che appena era un soffio.

-- No: s'affrettò a sclamare il conte: ma ferito... gravemente ferito.

Giacomo mandò un grido soffocato, e lasciando la mano dell'uomo che gli
dava tal colpo crudele si premette il cuore dove troppo dolorosamente
era penetrata la botta. Ma al grido di lui, un altro grido, e più
doloroso, e più straziante e disperato, rispose prorompendo improvviso
dalla porta, che, apertasi violentemente, diede il passo ad una donna
commossa da un'emozione di spasimo cui nulla vale ad esprimere.

-- Mio figlio!... Mio figlio!... gridò essa: ferito!... Dov'è?... Voglio
vederlo... In nome di Dio, in nome della Vergine, per l'anima sua, mi
conduca da lui!... Voglio vederlo!

Chi può spiegare il segreto istinto d'un cuore di madre? chi i
misteriosi, intimi, ineffabili legami che l'anima della madre legano
indissolubilmente, senza cessa all'anima de' figli anche lontani, onde
si compenetrano le loro esistenze ed ogni danno dal figliuolo sofferto
si ripercote nella sensibile anima materna? Poichè Francesco fu uscito,
Teresa era stata inquieta ed aveva provato un inesplicabil disagio: le
assicurazioni dategli dal marito che la promessa del marchese di
Baldissero allontanava dal capo di Francesco ogni pericolo, il racconto
che il figliuolo aveva fatto del suo abboccamento riconciliativo colla
famiglia dell'avversario al ballo della baronessa, racconto al quale il
giovane aveva studiosamente accresciute le tinte di sincerità e di
amichevolezza; lo sforzo di Francesco medesimo a sembrar più lieto e
senza pensieri che mai; tutto questo non era pur tuttavia riuscito a
scacciare dal fondo del cuore di Teresa una specie di paura che era un
presentimento. Avrebbe voluto potersi tenere il figliuolo all'arrivo de'
suoi sguardi almanco tutto quel giorno, proteggerlo, oltre che colle sue
preghiere, colla sua presenza: se avesse osato l'avrebbe scongiurato a
non uscire di casa fino al domani. Ma verso le tre, quando appunto
Francesco affrontava la morte, la inquietudine fino allora vaga e
indefinita della madre amorosissima, divenne un vero tormento
insopportabile; ad un punto sentì mancarsi addirittura il respiro, tanto
s'accrebbe di subito l'angoscia, come se stesse per rompersi improvviso
lo stame della sua vita. Ebbe la coscienza, l'avvertimento d'una gran
sciagura capitata. Era l'istante forse in cui Francesco trafitto dalla
palla del marchese Ettore di Baldissero, precipitava al suolo. Non potè
frenar più, nè dissimulare la smania di sgomento che la tormentava.
Voleva accorrere presso il marito che trovavasi nella fabbrica e dirgli
mandasse tutta la gente onde poteva disporre in cerca di Francesco,
affinchè, trovatolo, glie lo riconducessero tosto a casa, che a calmare
la sua ansia mortale non c'era altro mezzo fuor quello di rivedersi il
figliuolo dinanzi; voleva senz'altro mandare ella stessa il fido
Bastiano... ma dove? Se l'avesse saputo non avrebbe esitato a correre
essa medesima.

Maria, testimone e confidente di questi spasimi della madre, invano
tentava sedarne i tumulti dell'animo; combatterne le paure; e non
otteneva altro effetto che di sentire ella stessa invaso il suo cuore
dai funesti presentimenti.

Quando la carrozza di San Luca si fermò al portone della casa, madre e
figliuola non dubitarono un momento che con quel legno giungesse la
spiegazione, la conferma, ahi forse! delle loro paure. Teresa si
precipitò fuori della stanza per correre all'incontro di quel nunzio,
fosse egli buono o cattivo; e Maria le tenne dietro agitata ancor essa;
ma come stavano per uscir nell'anticamera, udirono in questa passar
Giacomo col visitatore, che si dirigevano verso il gabinetto di studio.
Si fermarono palpitanti le due donne per lasciarli passare, nascoste
dietro le imposte dell'uscio; poscia l'ansia della povera madre era
troppa, perchè la resistesse alla tentazione; impose bruscamente
silenzio alle timide rimostranze della figliuola che voleva combattere
il proposito materno, la rinviò aspramente nel salotto, ed ella, con un
palpito di cuore che Dio vel dica, si recò all'uscio dello studiòlo del
marito per origliare.

Non udì ben distinte tutte le poche parole che si scambiarono, tanto era
il tumulto di tutto l'esser suo che le orecchie le ronzavano come
intronate, ma sentì pronunziare da Giacomo: «mio figlio»; poi da quello
sconosciuto i detti: «gravemente ferito!» Le si sconvolse la ragione:
quello ch'essa provò nel cuore, nel cervello, nell'intimo dell'esser suo
impossibile dirlo: si precipitò come forsennata, quasi furibonda, con
quell'eccesso di trasporto che la natura dà anche alla più timida delle
madri quando si tratta di difendere la prole.

San Luca si sentì commosso più che non avrebbe creduto, quasi spaventato
innanzi all'esplosione di quel dolore materno.

-- Si calmi.... si rassicuri: diss'egli in tutta fretta: non è gran
cosa.... una ferita leggera....

Teresa si torceva le mani in una contrazione di spasimo: i suoi occhi
ardenti saettavano sguardi pieni d'ansia, di dolore, d'odio sull'uomo
che le stava dinanzi.

-- Voglio vederlo: ripeteva essa colle labbra convulse: subito.... voglio
vederlo finchè vive.... Mi conduca da lui.... se non vuole ch'io la
maledica... E non sa che è tremenda la maledizione d'una madre a cui si
viene a dire che suo figlio è ucciso?

-- La lo vedrà, non dubiti.... verrà qui fra poco egli stesso.... Le
ripeto che la ferita non è tale da sgomentarsi.

-- Me lo giura Ella? proruppe Giacomo, il quale in presenza della moglie
aveva sentito maggiore il bisogno di raccogliere tutte le sue forze e di
aver calma e coraggio per tutti. Mi giura che la ferita di Francesco non
è mortale?

Il conte esitò un istante: pensava che mentr'egli avrebbe dato cotal
giuramento, l'infelice colpito in parte così essenziale del corpo
avrebbe potuto già soccombere: e la pietà della sua risposta
assicurativa riuscirebbe allora a quei poveri genitori anche più crudele
della verità.

-- Le ho già detto ch'essa è grave: rispose egli mestamente; un giudizio
definitivo non si potè dare così di botto... tuttavia tutto induce a
sperare.....

La misera madre non udì altre parole. A quella forza, a quell'impeto del
primo terribile commovimento, successe nel suo organismo la riazione; il
cuore che le si era messo a palpitare con irrefrenata violenza, come se
fosse scoppiato ad un tratto, s'arrestò; il sangue le invase il cervello
e le soffocò l'intelligenza: sentì morirsi, levò le mani e le agitò come
fa chi annega, invocando aiuto nella suprema convulsione dell'agonia, e
sclamando: «Hanno ucciso mio figlio!» cadde come corpo morto tra le
braccia del marito che sentiva ancor'egli sotto l'influsso del dolore
smarrirsi la sua ragione.

San Luca fu d'un salto al cordone del campanello, e lo tirò con forza e
replicatamente. La prima delle persone che accorsero fu Maria, la quale,
timorosa pur troppo anch'essa di funesta novelle, stava con ansia
inesprimibile aspettando il ritorno di sua madre. Entrò, vide Teresa
abbandonata sopra un seggiolone dove il marito l'aveva posta: vide suo
padre percotersi la fronte e stracciarsi i capelli in un parosismo di
supremo dolore, e la fanciulla, l'anima sconvolta, la stretta della più
fiera angoscia nel cuore, si gettò al collo della svenuta, esclamando
fra le lagrime con accento di amore, di cordoglio, di angoscia
inenarrabile:

-- Mamma! Mamma! oh mamma mia!

E due giorni prima quella famigliuola così mite ed amorosa era tanto
lieta, e pareva da lei tanto lontana ogni minaccia di sventura!

Non ostante la sua leggerezza egoistica, San Luca, quando raggiunse i
suoi compagni che lo aspettavano nella carrozza, era profondamente
commosso e turbato.

-- Preferirei qualunque altra così, diss'egli, al fare una seconda di
queste ambasciate. Gettare _sur le carreau_ un individuo gli è nulla, ma
venire innanzi ad una madre a dirgli: «stanno per portarvi vostro figlio
bucato in petto da una palla,» _corbleu!_ gli è piacevole come
inghiottire degli aghi..... Ho creduto averla uccisa quella povera
donna.

Nessuno gli rispose: il marchesino, che era nell'angolo della carrozza
dalla parte opposta a quella per cui entrava San Luca, si volse a
guardare in fuori pel finestrino: il conte comandò al cocchiere li
conducesse di trotto serrato all'ospedale di San Giovanni, e poi montò
nel cocchio tirandosi dietro quasi con rabbia lo sportello; erano tutti
preoccupati; certo colle idee che avevano sul duello, niuno di loro
sentiva il menomo rimorso nella coscienza, ma pure erano presi da un
cattivo umore che in realtà era un rincrescimento profondo.

Francesco intanto, fatta la fasciatura della ferita, fu lasciato
riposare un poco prima di accingersi a trasportarlo nella carrozza per
ricondurlo a Torino, come Quercia giudicò che si poteva fare senza
pericolo nessuno. Il giovane, allungato sul letticciuolo stato
preparato, era in una condizione affatto strana; quello che gli era
accaduto non gli sembrava pur vero; teneva gli occhi serrati per
concentrar meglio le sue idee che gli scappavano dalla mente sbalordita,
e parevagli che, aprendoli, avrebbe da trovare che tutto era un sogno
soltanto; e li apriva diffatti ad ogni minuto, con una specie di
sussulto, ma girandoli attorno, larghi, quasi attoniti, vedeva Giovanni
Selva che stava guardandolo con amorosa sollecitudine, Luigi Quercia che
gli toccava i polsi, vedeva lì presso i suoi panni macchiati di sangue,
sentiva nel costato la trafittura, nell'interno del petto un dolor muto,
sentivasi impacciato a muoversi come se invisibili legami lo tenessero a
quel lettuccio; si trovava in pieno campo della brutta realtà, faceva a
Giovanni un mesto sorriso e tornava a chiuder gli occhi. La ferita in
vero non lo faceva soffrir molto; più che acuto dolore locale provava un
sordo, generale malessere, una specie di prostramento, come se ad un
tratto gli fossero stati recisi o almanco fiaccati i nervi precipui onde
la volontà trasmette il moto ai muscoli. Il cervello un po' confuso
aveva in parte cotale impotenza ancor esso, onde le idee, pur essendo
giuste e precise, gli tornavano però meno spiccate e robuste, quasi
sfumate e svaporantisi. Era una benignità della Provvidenza che di
quella guisa non lasciava compire tutta la sua funesta azione al
pensiero crudele del dolore de' suoi.

Quando a Luigi parve tempo, il trafitto, rivestito come si potè meglio
de' suoi panni, fu preso a braccio da due domestici che San Luca aveva
lasciati agli ordini dei padrini di Francesco, e dolcemente trasportato
nella carrozza. Sedutolo nel fondo, adagiandovelo il meglio che si
poteva, Giovanni e Luigi si posero innanzi a lui, e raccomandato al
cocchiere di non andare che di passo per far minori i sobbalzi, la mesta
comitiva s'incamminò verso la fabbrica. Prossimi ad arrivarci, Quercia
trasse di tasca la boccetta d'un cordiale che aveva avuto la previdenza
di arrecar seco e ne fece bere a Francesco buon numero di goccie; il
ferito se ne sentì rinvigorire a meraviglia.

-- In casa, diss'egli, per non ispaventare di soverchio i miei, che,
poveretti! avranno già troppa passione, voglio scendere e camminare
colle mie gambe. Me ne sento la forza.

-- Tanto meglio: rispose Luigi. Il vigor dell'anima tien su questa
benedetta macchina di corpo meglio che i fiacchi non credano. Basta
volere; e voi siete capace di volere.

-- Sì: disse Francesco non senza nobile compiacenza; ma intanto si sporse
a guardare con immensa ansietà le costruzioni della fabbrica che già
apparivano nello scuriccio della sera traverso i rami coperti di neve
degli alberi.

Quando la carrozza entrò sotto l'atrio della casa della quale Bastiano,
tutto commosso e colle lagrime agli occhi, aveva spalancato il portone,
e si fermò innanzi al peristilio della scala, Giacomo, Teresa e Maria,
pallidi, ansiosi, affannato il respiro, palpitante il cuore, stavano
colà a ricevere il ferito, sollecitamente desiosi di vederlo, tremanti
di paura e d'angoscia. Appena ai loro sguardi inquieti, illuminata dalla
luce di candele tenute dai servi, apparve nel fondo della carrozza la
faccia pallida del giovane, tre voci partirono da quei petti angosciati,
tre gridi scoppiarono che dicevano una parola sola, ma tale e con tale
accento di passione, da contenere tutto un immenso complesso di
sentimenti e d'affetti.

-- Francesco! esclamarono tre bocche; e sei braccia da tremito agitate si
tesero, quasi supplicanti verso di lui.

Il giovane, alla vista di que' suoi cari, al suono di quelle voci, sentì
dentro sè un rimescolio ineffabile che gli cacciò quasi a forza le
lagrime agli occhi; ma volle e riuscì a superare quella emozione:
rivolse ai suoi congiunti un pallido sorriso di saluto che voleva dire:
«non temete, non è nulla;» e per meglio rassicurarli, vivamente voglioso
eziandio d'esser più presto fra le loro braccia, spiccò le spalle dal
fondo della carrozza, e fece un movimento piuttosto brusco per venir
giù; ma sentì allora come una morsa di ferro entro il petto, che a
trattenerlo gli serrasse di colpo e cuore e polmoni; il fiato gli mancò,
il sangue cessò di scorrere, divenne pallido, pallido, mandò un gemito e
chiuse gli occhi, si lasciò ricadere indietro, credendo egli medesimo in
quel punto dover perdere non che momentaneamente i sensi, ma la vita.

A quella vista tre nuove esclamazioni suonarono; e di esse una, non un
grido, un gemito, quasi un rantolo d'agonia, più dolorosa di tutte,
quella della povera madre.

Sotto il portone erano accorsi tutti i famigli, ed alcuni degli operai,
primo il capofabbrica, la voce della disgrazia di Francesco essendosi
sparsa subitamente negli opifizi. Tutti costoro si precipitarono verso
la carrozza con vero trasporto d'interesse e d'affetto, volendo recar
soccorso al giovane che pareva svenuto; ma innanzi a tutti, facendosi
largo colle sue gomita poderose, era il madornale Bastiano il quale
colla sua voce stentorea esclamava con tanta emozione che pareva fosse
in collera:

-- Oh! il mio padroncino..... oh sor Francesco, giuraddio!... Ed e' ci ha
da tornare a casa in questo stato?... Che sì che se mi casca tra le mani
il birbone che ce l'ha ridotto a tal punto, lo concio io per le feste.

E il buon portinaio tendeva già le sue mani grosse e robuste ad
afferrare il giovane con tutta la delicatezza ond'era capace, quando una
destra piccola ma dotata in quel momento d'una speciale forza nervosa,
gli si posò sulla spalla e lo trasse in là. Bastiano si volse e vide la
faccia più bianca d'un cencio lavato della signora Teresa.

-- Lasciatemi il passo: diss'ella con accento fermo, imperioso, pieno di
risoluzione e coraggio; voglio soccorrere io mio figlio.

Bastiano si chinò con umile riverenza e fece luogo alla infelice madre.

Al primo annunzio della crudele sciagura aveva soggiaciuto all'eccesso
del dolore la debolezza del suo cuore di donna: era svenuta, aveva
creduto morire addirittura di quel colpo; come se ogni vigore, ogni
susta, per così dire, si fosse rotta in lei, la si sentiva essa stessa
incapace d'azione e di pensieri; le era sembrato che tutto il mondo le
fosse rovinato dattorno e nulla più restasse che abbandonarsi
nell'impotenza della desolazione. Più si avvicinava il momento che il
figliuolo le sarebbe condotto dinanzi -- ahi! forse cadavere -- e più
cresceva in lei questa passione d'un dolore mortale senza energia;
all'udire il rumore dell'aspettata carrozza poco mancò non isvenisse di
nuovo, scese le scale sorretta dal marito, che altrimenti sarebbe
caduta, e sotto l'atrio stette tremante, coll'angoscia nell'anima che
deve avere un moribondo nel sentirsi fuggir la vita, dicendosi essa
stessa tra sè che se mai suo figlio morisse, ed ella precipiterebbe di
colpo cadavere eziandio. La vista del pallido volto di Francesco, in
quell'anima che pareva già aver toccato il sommo dell'umano soffrire, fu
uno schianto novello e tale che nessuna parola può esprimere. Se al viso
di Teresa si fossero rivolti gli sguardi e l'attenzione degli astanti,
per lei sarebbero stati la compassione ed il timore di tutti.

Ma quando ella ebbe visto il figlio sorriderle, volersi quasi lanciare
verso di lei, e non poterlo, e ricadere come morto, una subita,
meravigliosa rivoluzione avvenne nell'animo suo; l'energia fin allora
latente si svolse ad un tratto; ora le appariva il bisogno dell'opera
sua, le si apriva dinanzi il dovere; come il soldato che va la prima
volta al fuoco della battaglia, e gli pare debbano mancargli dallo
spavento gli spiriti, in faccia al pericolo poi sente suscitarsi il
coraggio, così la tenera donna in cospetto della effettuata sciagura che
le si presentava adesso viva e reale, sentì tutto e sublime sorgerle in
cuore quell'eccelso coraggio di madre che è un eroismo più sublime
d'ogni altro che possa vantare la generosità maschile; un'istantanea
calma di risolutezza le acchetò il palpito tumultuoso, una chiarezza
d'idee e una fermezza di propositi successero improvvisamente alla
dolorosa e impotente confusione di prima; fu di botto all'altezza della
sua missione. Respinse, come dissi, Bastiano, e si volle intromettere
nella carrozza.

Luigi le si oppose con mano ferma, cortese e dirò anzi affettuosa.

-- Scusi, diss'egli, qui per adesso faccio da medico e mi arrogo il