{1}

PLANTAE CELLULARES.

I. LICHENES.

I. PARMELIA _Achar. Lichenogr. p. 218._

Apothecia scutelliformia, orbicularia, thalli disco horizontaliter
adnata, margine thallode aequali. Discus primo conniventi-clausus,
subceraceus. - Thallus e centro horizontaliter expansus, bilateralis,
forma varius, hypothallo suffultus. _Fries Lichenogr. europ. 56._

1. PARMELIA PERLATA, thallo foliaceo imbricato membranaceo laevi,
virescenti-glauco, subtus fusco-nigro obsolete fibrilloso, lobis
rotundatis nudis, apotheciis disco rubro, margine tenui.

Lichen perlatus _Linn. Wulf. in Jacq. collect. IV._ 273. _t._ 10.
Parmelia perlata _Achar. Lichenogr. p._ 459. _Fries! Lichenogr.
europ._ 59. _A. Rich. Fl. Nov. Zeel. p._ 32.

Crescit super muscos insulae Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

2. PARMELIA CAESIA, thallo substupeo caesio aut cinereo-albicante
sorediis caesiis adsperso, subtus pallido, laciniis subpinnatifidis
ciliato-fibrillosis, apotheciis sessilibus margine tenui subinflexo
integro, disco mox nudo atro. _Achar._

Lichen caesius _Hoffm. enum. Lich. t._ 12. _f._ 1. _Engl. Bot. t._
1052.
Parmelia caesia _Achar. Lichenogr. p._ 216. _Fries! Lichenogr.
europ._ 83.

Crescit in insula Norfolk, super filicum caudicibus repentibus.
(_Ferd. Bauer._)

II. STICTA _Achar. Lichenogr. p. 448._

Apothecia scutelliformia, margini aut disco thalli adnata, margine
saepius obliquo; subtus libero. Discus primitus clausus nuclei instar
sub strato gonimo oriens; deinde elevatus, explanatus, nudus, strato
medullari impositus. - Thallus e centro expansus, foliaceus,
coriaceo-cartilagineus, subtus villosus, cyphellis maculisve
discoloribus variegatus, nec venosus. _Fries Lichenogr. europ. 60._

3. STICTA AURATA, thallo submembranaceo laciniato-lobato,
glauco-rutilante, subtus tomentoso cyphellis sorediiformibus citrinis
adsperso, apotheciis marginalibus subpeltatis obliquis, margine
citrino, disco badio-purpureo. _Delise._

{2}

Lichen auratus _Smith Engl. Bot. t._ 2359.
Sticta aurata _Achar. Lichenogr. p._ 448. _Delise monograph._ 1. 2.
_f._ 5. 6. _Fries Lichenogr. europ. p._ 50. _A. Rich. Fl. Nov. Zeel.
p._ 25.
Parmelia aurata _Eschw. in Mart. crypt. Brasil. t._ 14. _f._ 1.

Crescit inter muscos insulae NorfoIk. (_Ferd. Bauer._)

III. EVERNIA _Achar. Lichenogr. p. 415._

Apothecia orbiculata, scutelliformia, marginalia, a thallo marginata.
Discus primitus connivens; strato medullari floccoso impositus. -
Thallus subtus et margine nudus, primitas erectus inde stuppeus,
uniformis, saepe inanis. Discus coloratus. _Fries Lichenogr. europ.
p. 69._

4. EVERNIA MELAXANTHA, thallo erecto ramosissimo rubro-croceo
scabro-fibrilloso, ramulis ultimis apice nigris, scutellis
orbiculatis planis supra nigris, subtus aurantiacis, margine nudis.

Lichen aurantiaco-ater _Jacq. Miscell. Il._ 369. _t._ 11. _f._ 2:
Usnea melaxantha _Achar. Lichenogr. p._ 415.
Parmelia melaxantha _Spreng. syst. IV._ 277.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

II. MUSCI FRONDOSI *).
*) Muscorum insulae Norfolk definitionem clariss. Hornschuch, Prof
Gryphaw. gratus debeo.

IV. BRYUM _Dillen._

Peristomium duplex; exterius dentes 16, latiusculi, acuti; interius
membrana carinato-sulcata, in processus totidem latiusculos
perforatos, ciliis capillaribus interjectis producta. Calyptra
cuculliformis. Theca aequalis laevis, exapophysata, rarissime
pseudapophysata; annulata. _Brid. Bryolog. I. 624._

5. BRYUM CANARIENSE, caule erecto ramoso, sterili ex apice innovante,
foliis densissime confertis ovatis apiculatis, margine serrulatis,
thecae pendulae subpyriformis operculo mammillato.

Bryum canariense _Brid. mantiss. p._ 118. _Spec. III. p._ 29.
_Bryolog. l. p._ 672.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

V. LEIOTHECA _Brid. Bryolog. I. 304. t. 7._

Peristomium simplex, dentibus 16, per paria approximatis erectis.
Calyptra mitraeformis conica laevis, basi laciniato-fissa, sursum
pilosa v. glabra. Theca aequalis, laevis, exannulata; pedunculo
lineari.

6. LEIOTHECA PROREPENS, caulibus repentibus, foliis ovato-lanceolatis

{3}

obtusis mucronulatis, dorso carinatis, siccitate subcrispatulis,
capsulâ ovatâ laevi, calyptra pilosâ.

Orthotrichum prorepens _Hook. musc. exot. t._ 120.
Macromitrium prorepens _Schwägr. suppl. II._ 2. _p._ 62. _t._ 171.
Leiotheca prorepens _Brid. Brylog. I._ 304.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

VI. HYPNUM _Dillen._

Peristomium duplex; exterius dentes 16, lanceolati, reflexiles;
interius membrana carinato-sulcata in cilia totidem perforata v.
solida, ciliolis interjectis fissa. Calyptra cuculliformis glabra.
Theca aequalis v. inaequalis latere superiore convexiore, stomate
obliquo; annulata.

_Isothecium Brid. Bryolog. II. 355._ Theca aequalis.

7. HYPNUM INTORTUM, caule repente pinnatim ramoso, ramulis
subsimplicibus planiusculis, foliis laxis oblongo-lanceolatis
acuminatis subenerviis subintegerrimis, thecae urceolatae nutantis
operculo convexo-cuspidato.

Hypnum intortum _Schwägr. suppl. I._ 2. _p._ 270. _t._ 92.
Isothecium intortum _Brid. Bryolog. II._ 384.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

_Stereodon Brid. Bryolog. II. 550._ Theca inaequalis, peristomii
interioris ciliis imperforatis.

8. HYPNUM SPINIFORME, caule erecto subsimplici, foliis subbifariam
confertis lineari-subulatis serrato-denticulatis, nervo excurrente,
pedunculo subbasilari, thecae ovato-arcuatae operculo obliquo
conico-rostrato.

Hypnum spiniforme _Linn. Sp._ 1587. _Hedw. musc. frond. III._ 59.
_t._ 25. _Spec. musc. p._ 236. _Schwägr. suppl. I._ 2. _p._ 184.
Hypnum, (Stereodon) spiniformis _Brid. Bryolog. II._ 557.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

9. HYPNUM MINUTULUM, caule decumbente diviso, ramis erectis
simpliciter pinnatis bipinnatisque, foliis imbricatis
cordato-lanceolatis acuminatis dorso laevibus subenerviis, thecae
cernuae oblongae operculo e basi conica longirostri.

Hypnum minutulum _Hedw. musc. frond. IV. p._ 90. _t._ 34. _Spec.
musc. p._ 260. _Schwägr. suppl. I._ 2. _p._ 234.
Hypnum, (Stereodon) minutulus _Brid Bryolog. II._ 578.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

10. HYPNUM CIRCINALE, caule flexuoso repente dense pinnato, ramis
alternis simplicibus inaequalibus, foliis lanceolato-subulatis
circinato-falcatis secundis subserratis enerviis, thecae ovatae
arcuato-cernuae operculo conico.

{4}

Hypnum circinale _Hook. musc. exot. t._ 107.
Hypnum, (Stereodon) circinalis _Brid. Bryolog. II._ 621.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

VII. RACOPILUM _Palis. prodr. 36._

Peristomium duplex; exterius dentes 16 lanceolati, apice aristati;
interius membrana carinato-sulcata in cilia 16 perforata, ciliolis
interjectis divisa. Calyptra mitraeformis, campanulata, glabra,
latere fissa basique laciniata. Theca inaequalis sulcata annulata.

11. RACOPILUM TOMENTOSUM _Brid. Bryolog. II. 719._

R. mnioides _Palis. in Mem. soc. Linn. Paris. I. p_. 469. _t. g. f_ 6.
Hypnum tomentosum _Swartz prodr._ 141. _Hedw. musc. frond. IV._ 48.
_t._ 19. _Spec. Musc. p._ 240. _Schwägr. suppl. I._ 2. _p._ 183.
H. mucronatum _Palis. prodr._ 66.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

III. HEPATICAE.

VIII. JUNGERMANNIA _Linn._

Receptaculum fructus commune nullum. Capsula seta suffulta,
quadrivalvis. Semina elateribus mixta, basi v. apicibus valvularum
insidentibus.

12. JUNGERMANNIA ARGUTA, caule repente subramoso, foliis
horizontalibus subquadratis apice acute pluridentatis, amphigastriis
parvis remotis bipartitis, laciniis subulatis basi extrorsum
unidentatis; fructu. . . . .

Jungermannia arguta _Nees ab Esenb. in Nov. Act. Nat. Cur. XII._ 1.
_p._ 206. _Enum. pl. crypt. Jav. I._ 22.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

13. JUNGERMANNIA ENDLICHERIANA, caule procumbente subdiviso, foliis
horizontalibus ovatis obtusis retusisve leniter repandis, circa
apicem bi-tridenticulatis integerrimisve, amphigastriis distantibus,
altero latere in folium decurrentibus, lunatim bicornibus utrinque
unidentatis, superioribus bipartitis, basi utrinque bidentatis,
fructu in ramulo brevi laterali, perianthio compresso apice dentato,
seta brevissima. _Nees ab Esenb. msc._

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

»Differt a Jungermannia sinuata _Hook. musc. exot. t._ 113. cui
omnium maxime propinqua, foliis brevioribus nec margine infero
repando sublobulato praeditis, nec apice revera dentatis, sed potius
v. omnino integerrimis, v. nonnisi apiculis 2-3 ciliiformibus,
amphigastriis denique quae J. sinuatae quadrifida sunt, laciniis
omnibus utrinque dentatis; a Jungermannia combinata _Nees ab Esenb.
Fl. Bras. n._ 12. _et crypt. Jav. I._ 22.

{5}

»foliis non apicem versus recta angustatis, nec apice distincte
bi-tridentatis, amphigastriis diversis multoque adhuc subtiliori
margine decurrentibus, quae in J. combinata sunt bifida, laciniis
angustis bi-trifidis; a Jungermannia arguta _Nees ab Esenb._ l. c.
foliis apice non pluridenticulatis flaccidioribus flavo-viridibus
laxius reticulatis, subundulatis, nonnihil adscendentibus
amphigastriisque minoribus; a Jungermanniis coadunata _Hook._ et
connata _Sw._ amphigastriis lunatis aut bipartitis, basi multo minus
dilatata in foliorum subjectorum margines transeuntibus, potius
altero margine simpliciter decurrentibus, altero tantum folium
ejusdem lateris attingentibus, tum foliis non regulariter bidentatis,
saepissime omnino integerrimis; a Jungermannia Bridelii _Lehm. et
Lindenb. stirp. pugill. IV._ 45. colore viridi, foliorum denticulis,
amphigastriis latioribus, quae illi ovata et anguste bifida.« _Nees
ab Esenb. msc._

14. JUNGERMANNIA SECURIFOLIA, caule repente inordinatim
pinnato-ramoso torto, foliis imbricatis patulis subverticalibus
integerrimis semirotundis, margine inferiori recto toto involuto,
lobulo non discreto, basi descendente saccata, amphigastriis
imbricatis orbiculatis integris v. integerrimis ad basim radiculosis
foliis subduplo minoribus; fructu . . . _Nees ab Esenb. msc._

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

»Differt a Jungermannia xanthocarpa _Lehm. et Lindenb. stirp. pugill.
V._ 8. colore fusco, areolis retis amplis, folia sub lente simplici
leniter papulosa exhibentibus, et foliis ad basim inferius
saccato-descendentibus. J. phyllorrhiza _Hepat. Brasil._ differt
statura minore et amphigastriis quadratis, J. geminiflora _Hepat.
Brasil._ (_in Mart. Fl. Bras. inedit._) differt magnitudine fere
dupla, ramis magis explanatis, foliis inferne non tam alte insertis
omnique habitu. - Est plantula indecora, parva, ramulis multis
intricatis teretiusculis, coloris sordide fuscescentis. Folia trunci
primarii duplo fere minora sunt quam folia ramorum; haec etiam paullo
magis explanata.« _Nees ab Esenb. msc._

15. JUNGERMANNIA DUBIA, caule repente subramoso, foliis alternis
remotiusculis cordato-orbiculatis subsemiverticalibus,
lobulo-ovato-lanceolato acuto marginibus recurvis, supremorum
foliorum subdeltoideo, amphigastriis subrotundis emarginatis latere
crenatis (?); fructu . . . . . . _Nees ab Esenb. msc._

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

»Specimen in herbario adest unicum incompletum. Habitus Jungermanniae
apiculatae _Nees ab Esenb. Crypt. Jav. p_. 50. sed folia sunt
rotundata et lobulus magis ad platyphyllarum indolem (Madotheca
_Dum._) accedit. Nisi Jungermanniae lobulatae _Hook._ proles, certe
sui juris species.« _Nees ab Esenb. msc._

{6}

PLANTAE VASCULARES.

IV. LYCOPODIACEAE.

IX. TMESIPTERIS _Bernh. in Schrad. Journ. 1801. I. 131._

(Lycopodii _sp. Spreng._ Psiloti sp. _R. Brown._)

Capsulae axillares sessiles didymae 2loculares, loculis
semi-2-valvibus.

16. TMESIPTERIS FORSTERI; foliis acuminatis setaceo-mucronatis.

Osmundoides _Forst. in Herb. Spreng._
Lycopodium tannense _Spreng. in Schrad. Journ._ 1801. I. 267.
Tmesipteris tannensis _Bernh. l. c. t._ 2. _f._ 5. _Schkuhr. Fil. t._
165. _b._
_Ferd. Bauer Illust. pl. Norfolk. t._ 118.

Crescit in insulae Norfolk filicum arborescentium caudicibus. (_Ferd.
Bauer_).

OBSERVATIO. Tmesipterim Forsteri in Nova-Zeelandia, ubi eandem nuper
etiam a _Frasero_ lectam fuisse _Hookerus_ auctor est, nec in insula
Tanna, quemadmodum _Sprengelius_ et _Bernhardius_ perhibent, a
Forsteris esse repertam; fide speciminum herbarii Banksiani _Rob.
Brown_ testatur. Ab hac differt eodem _Brownio_ judice planta
congener in Nova-Hollandia orientali et insula Diemen indigena:
Tmesipteris Billardieri, foliis apice truncatis, mucrone setaceo,
quae: Tmesipteris tannensis _Labill. nov. Holl. II._ 105. _t._ 252.
excl. synonymis. Psilotum truncatum _R. Brown prodr. I._ 164.

V. MARATTIACEAE.

X. MARATTIA _Swartz synops. 7._

(Myriotheca _Commers._ Celanthera _Thouin_.)

Sori ovales submarginales, in venis singulis singuli, fornicati, rimâ
longitudinali 2valves. Capsulae connatae, utrinque sori valvulae
adnatae, intus rimâ hiantes.

17. MARATTIA ELEGANS, fronde 2pinnata, pinnulis oppositis
elongato-lanceolatis acuminatis apice argute serratis, basi
truncato-cuneatis, caudice paleaceo, rhachi glabriuscula tereti.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 189.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd Bauer._)

Filix biorgyalis; caudicibus ex eodem rhizomate pluribus orgyalibus,
teretiusculis, paleis copiosis conspersis, e baseos diametro
2pollicari sensim attenuatis, frondem 2pinnatam elegantissime
subnutantem pandentibus. Pinnae suboppositae, densatae 8-10,
2-3pedales, rhachi basi tumida, teretiuscula, apicem versus
subcompressa, obsolete alata, glabra, nonnisi ad pinnularum

{7}

exortum paleis aliquot fugacibus conspersa. Pinnulae suboppositae,
20-25, brevissime petiolatae, versus pinnae basim approximatae,
interstitiis semipollicaribus; prope apicem remotae pollicem
dissitae, 2-3 pollices longae, pinnarum inferiorum interdum 6
pollicares, 6-8 lineas latae, lanceolatae, acuminatae, basi
truncato-cuneatae, subinaequilaterae, apice argute serratae, caeterum
integerrimae, margine subrevolutae, coriaceae, glabrae, subtus
pallidiores, nervo medio utrinque prominente, e basi crassiore sensim
angustato, subtus prope basim furfure paleaceo consperso. Venae
horizontales suboppositae, simplices v. prope basim aut medio
bifurcae, cruribus convergentibus. Sori prope pinnularum margines
singulis venis v. venarum cruribus singuli insidentes, approximati,
inde qua pinnulae basis abruptim attenuatur usque ad apicis serrati
initium non interrupta serie continui, magnitudine sororum Marattiae
fraxineae, ovato elliptici, coriacei, marginibus primum arcte
conniventibus clausi, iisdem demum longitudinaliter apertis hiantes,
intus ad utramque valvulam capsulas 8-9, seriatim connatas,
longitudinaliter dehiscentes fovent.

VI. POLYPODIACAE.

XI. POLYPODIUM _Linn gen. n. 1179._

Sori subrotundi, seriati, sparsi v. conferti. Indusium nullum.

18. POLYPODIUM TENELLUM; fronde pinnata glabra, pinnis alternis
remotis elongato-lanceolatis acuminatis, basi cuneato-truncatis,
subpetiolatis, repando-crenatis, soris submarginalibus utrinque
1serialibus, caudice squamoso radicante.

Polypodium tenellum _Forst. prodr. n._ 440. _Swartz synops._ 233*
_Schkuhr Filic. t._ 16. _R. Brown prodr._ 147. _Spreng. syst. IV._ 54.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

19. POLYPODIUM BILLARDIERI, fronde integerrima pinnatifidave coriacea
marginata glabra, laciniis lineari-lanceolatis, acutis, venis
anastomosantibus, soris solitariis subsaccatis, caudice squamoso
repente.

Polypodium scandens _Labill. nov. Holl. II._ 91. _t._ 240. non
_Forst._
Polypodium diversifolium _Willd. sp. IV._ 1453.
Polypodium Billardieri _R. Brown prodr._ 147.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

20. POLYPODIUM RUGOSULUM, fronde 3pinnata, pinnulis profunde
pinnatifidis oblongis, laciniis ovatis obtusis obtuse serratis, soris
solitariis submarginalibus, stipite rhachibusque universalibus supra
canaliculars asperis, partialibus hirtis.

Polypodium rugosulum _Labill. nov. Holl._ 2. 92. _t._ 241. _Brown
prodr._ 147. _Kaulf. enum._ 122.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

{8}

XII. NIPHOBOLUS Kaulf. enum. 124.

(Cyclophorus _Desv._ Candollea _Mirb._ Polypodii et Acrostichi sp.
_Auct._)

Sori annulares aut rosacei, conferti v. sparsi; pilis stellatis
obducti. Indusium nullum. _Blum. Fl. Jav. Filic. p. 48._

21. NIPHOBOLUS SERPENS, caudice squamoso radicante ramosissimo,
frondibus integerrimis stellato-tomentosis subtus incanis, sterilibus
lanceolatis v. oblongis obovatisve obtusis fertilibusque
lineari-lanceolatis basi in stipitem attenuatis, soris confertis
magnis prominentibus subconfluentibus.

Polypodium serpens _Forst. prodr. n._ 435.
Polypodium stoloniferum _Gmel. syst. II._ 1305.
Polypodium stellatum _Vahl symb. III._ 104. _Schkuhr Fil._ 1. 8. _f._
1. _A. Rich. Fl. nov. Zeel. p._ 64.
Niphobolus bicolor _Kaulf. enum._ 128. _Hook. et Grev. ic. t._ 44.
Polypodium rupestre _R. Brown prodr_ 146
Niphobolus rupestris _Spreng. syst. IV._ 44. _Hook. et Grev. ic. t._
93.
Polypodium elaeagnifolium _Bory ad Duperr._ 259. _t._ 31. _f._ 1.
? Niphobolus macrocarpus _Hook. ad Beechey p._ 74. _t._ 18.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Specimina nostra referunt formam ab Hookero Grevilleoque Niphoboli
rupestris nomine t. 93. depictam.

XIII. ASPIDIUM _Swartz synops. 42._

Sori subrotundi dorsales. Indusium orbiculare peltatum stipitatum, in
medio soro insertum, undique liberum. _R. Brown prodr._ 1. 147.

22. ASPIDIUM CORIACEUM, frondibus decompositis deltoideis coriaceis
glabris, foliolis pinnatis, pinnulis lineari-oblongis: superioribus
crenatis; inferioribus pinnatifidis, lobulis infimis discretis
crenatis, rhachi squamosa, stipite aspero.

Aspidium coriaceum _Swartz synops. Fil._ 57. _Schkuhr Filic. t._ 50.
_R. Brown prodr._ 1. 147. _A. Rich. Fl. nov. Zeel. p._ 71.
Polypodium adiantiforme _Forst. prodr. n._ 449.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

23. ASPIDIUM ARISTATUM, frondibus 2pinnatis, foliolis petiolatis
rhomboideo-oblongis mucronato-serratis glabris basi sursum
auriculatis, infimis pinnatifidis, stipite rhachique paleacea.

Polypodium aristatum _Forst. prodr. n._ 448.
Aspidium aristatum _Swartz synops._ 53. _et_ 421. _Schkuhr t._ 42.
_Spreng. syst. IV._ 106.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

{9}

XIV. NEPHRODIUM _L. Cl. Rich. in Michx: Fl. bor. amer._ II. 266.

Sori rotundi dorsales. Involucrum reniforme sinu affixum, marginibus
liberis.

24. NEPHRODIUM MICROSORUM, frondibus deltoideis tripinnatis
membranaceis glabris, pinnulis decurrenti-coadunatis oblongis obtusis
incisis pinnatifidisve, lobis acutiusculis serrato-incisis, stipite
basi aculeato, rhachi costisque puberulis.

Aspidium microsorum _Kaulf! in Sieb. synops. filic. n._ 101.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

25. NEPHRODIUM CALANTHUM, frondibus deltoideis tripinnatis
rigidiusculis glabris, pinnulis decurrenti-coadunatis oblongis
obtusis incisis pinnatifidisve, lobis acutissimis serrato-incisis;
stipite aspero, rhachi puberula, costis glabris.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

XV. ASPLENIUM _Linn. gen. n. 1174._

Sori lineares, venis lateralibus impositi. Indusia membranacea,
plana, versus costam dehiscentia.

26. ASPLENIUM NIDUS, frondibus amplissimis subsessilibus
oblongo-lanceolatis basi attenuatis subintegerrimis glabris, costa
subtus planiuscula, soris confertis.

Asplenium Nidus _Linn. sp_ 1173. _Forst prodr. n._ 425. _Brown
prodr._ 150. _Gaudich. ad Freyc. p_ 313. _Kaulf. enum. p._ 164. _Bory
ad Duperr p._ 79. _Hook. ad Beechey p._ 62. _Blum. enum. pl. Jav.
II._ 173.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t_ 117.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

27. ASPLENIUM FALCATUM, frondibus pinnatis glabris, pinnis
trapezoideo-lanceolatis acuminatis basi attenuatis inaequilateris
subpetiolatis inciso-serratis, serraturis dentatis, soris brevibus
nervo medio fere parallelis, stipite laevi.

Asplenium falcatum _Swartz synops._ 77. _R. Brown prodr._ 150. _A.
Rich. Fl. nov. Zeel._ 73.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

28. ASPLENIUM DIFFORME, frondibus coriaceis pinnatis glabris, pinnis
oblongis basi pinnatifidis, lobis cuneato-obovatis, superne
inciso-crenatis.

Asplenium difforme _R. Brown prodr._ 151.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Frons ½-1 pedalis coriacea, glabra, stipite flexuoso, angulato,
submarginato, pinnata. Pinnae alternae utrinque circiter 15,
inferiores pollicares, superiores breviores, summae tandem
confluentes, basi pinnatifidae, apice inciso crenatae; lobis obovatis

{10}

obtusis 6 lineas longis, 3 lineas latis, basi cuneatis, integerrimis,
apice inciso-crenatis. Sori lineares elongati conferti, in superiori
pinnae parte profundius saepe incisa submarginales, Asplenii in
Caenopterim transitum egregie demonstrant.

29. ASPLENIUM DIVERSIFOLIUM, fronde sterili 2pinnata, pinnulis
cuneatis apice incisis basi integerrimis, fertili supradecomposita,
laciniis linearibus integris v. 2-3 furcis submonosoris, soris
marginalibus.

Asplenium diversifolium _Cunningh. in Loudon hort. brit. suppl. p_
581.

Crescit in insula Norfolk, filicum arborescentium caudicibus
parasiticum. (_Ferd. Bauer. Cunningh._)

Frons sterilis circumscriptione ovato-lanceolata semipedalis,
latitudine baseos 5 pollicari, stipite acute angulato 6pollicari
glaberrimo, laevi; 2pinnata: pinnis utrinque senis octonisve
oppositis, inferioribus pollicem dissitis, 2½ pollicaribus,
superioribus approximatis sensim minoribus, extremis subintegris.
Pinnulae utrinque 4-5, alternae, ovatae v. obovatae 9 lin. longae, 6
lineas latae obtusae, basi cuneatae integerrimae, latere inferiori
truncatae, superiori interdum lobo auctae, apice incisae, incisuris
obtusis; venulis acutangulis parallelis confertis, simplicibus et
apice aut supra medium 2-v. rarius 3 furcis, inferiores distinctius
petiolatae, superiores in rhachim complanatam marginatum decurrentes,
summae tandem confluentes. Frons fertilis 2 - 3pedalis,
supradecomposita, laciniis linearibus semipollicem longis, integris
v. 2-3furcatis, latere interiori juxta totam longitudinem, nunc basi
vel medio, nonnunquam utroque latere monosoris, extimis interdum
confluentibus sterilibus.

30. ASPLENIUM ASSIMILE, fronde triplicato-pinnata membranacea
flaccida ovato-lanceolata, pinnis pinnulisque alternis petiolatis,
foliolis sessilibus v. subdecurrentibus inciso-serratis
pinnatifidisque, lobo infimo latere superiore productiori, soris
biseriatis, nervo medio subcontiguis.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Stipes, cujus nonnisi summitates penna corvina vix crassiores video,
rhachisque primaria subtetragonus compressus, antice profunde
sulcatus, laevis glaberrimus, coloris sordide straminei hinc inde
imprimis ad pinnarum exortum fusco-maculatus. Frons sesquipedem
longa, pedem lata, ovato-lanceolata, membranacea, glaberrima,
triplicato-pinnata. Pinnae alternae, pollicem dissitae,
ovato-oblongae acuminatae, infimae ad angulum rectum patentes
semipedales, subsequae octo pollices longae, 2 pollices latae, summae
sensim breviores. Pinnarum rhachis gracilis, dorso convexa, antice
profunde sulcata. Pinnulae alternae, 3 - 4 lineas dissitae, oblongae,
infimae obtusae, pollicem longae, 6 lineas latae, superiores
acuminatae sesquipollicares, omnes brevissime petiolatae. Foliola
ovato-oblonga obtusa, par infimum oppositum petiolulatum, reliqua
alterna sessilia, adnato-decurrentia, summa coadunata inciso-serrata
v. subpinnatifida, lobo infimo denteve sursum productiori, soris ad
basim foliorum 4-6 subuniseriatis, nervo medio contiguis e venulae
bifurcatae ramulo superiori ortum ducentibus.

{11}

XVI. ALLANTODIA _R. Brown prodr. I. 149._

Sori oblongi ad costam obliqui. Indusium membranaceum fornicatum,
utroque margine venulae lateraliter adnatum, intus dehiscens.

31. ALLANTODIA AUSTRALIS, fronde 2pinnata membranacea, flaccida,
deltoidea, pinnulis pinnatifidis apice attenuatis, lobis oblongis
obtusis, soris oblongis confertis.

Allantodia australis _R. Brown prodr._ 1. 149.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

XVII. DOODIA _R. Brown prodr. 1. 151._

Sori lunulati v. lineares, costae paralleli, ab ea remoti. Indusia e
ramulo venae anastomosante orta, plana, superficiaria, introrsum
libera.

32. DOODIA CAUDATA, frondibus pinnatis, pinnis approximatis
lineari-oblongis obtusiusculis mucronato-serrulatis, infimis
petiolatis basi rotundatis, terminali elongato-lineari, stipite
abbreviate.

Woodwardia caudata _Cav. demonstr._ 1801 _n._ 653. _Swartz. synops._
116.
Doodia caudata _R. Brown prodr_ 1. 115. _Hook. exot. Flor. t._ 25.
_Gaudich ad Freyc. p._ 401. _A. Rich. Fl. nov. Zeel p._ 76.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

33. DOODIA KUNTHIANA, frondibus pinnatis, pinnis remotis,
lineari-lanceolatis acutiusculis mucronato-serrulatis, infimis
petiolatis basi cordatis, terminali lineari stipiteque elongato.

Doodia Kunthiana _Gaudich. ad Freyc. p._ 401. _t_ 14 _Hook. ad
Beechey. p._ 74. _et_ 107.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

XVIII. STEGANIA _R. Brown prodr. 152._

Sori lineares continui, capsulis demum dorsum totum frondis, (nunc
pinnae) diversae contractae operientibus. Involucrum marginale
scariosum, continuum, introrsum liberum v. dehiscens. _R. Brown l. c._

34. STEGANIA LANCEOLATA, frondibus sterilibus pinnatifidis
lanceolatis, laciniis oblongo-subfalcatis crenulato-repandis, infimis
abbreviatis semi-orbicularibus, fertilibus pinnatis, pinnis
linearibus acutis patentibus.

Stegania lanceolata _R. Brown prodr._ 1. 152. _A Rich. Fl. nov. Zeel.
pag._ 86.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

{12}

XIX. VITTARIA _Smith in Mem. Acad. Turin. V. p. 413._

Sori lineares continui marginales v. dorsales. Indusium geminatum
continuum, textura frondis, alteram extrorsum, alteram introrsum
liberum.

35. VITTARIA RIGIDA, frondibus linearibus subfalcatis rigidis
ecostatis planis, soris marginalibus.

Vittaria rigida _Kaulf. enum._ 193. _Bory ad Duperr. I._ 274. _Hook.
ad Beechey p._ 75.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

XX. PTERIS _Linn. gen. n. 1174._

Sori lineares marginales continui; capsulis in sinu indusii insertis.
Involucrum marginale continuum scariosum, introrsum liberum. _R.
Brown prodr. 153._

36. PTERIS ESCULENTA, frondibus 3pinnatis, pinnulis linearibus
obtusiusculis decurrenti-coadunatis subtus pubescentibus integris,
infimis basi pinnatifidis, terminalibus elongatis, rhachi glabra.

Pteris esculenta _Forst. prodr. n._ 418. _Plant. esc. p._ 47.
_Sckhuhr Fil. t._ 97. _Swartz synops._ 296. _Labill. nov. Holl. t._
243. _R. Brown prodr._ 154. _A. Rich. Fl. nov. Zeel. p._ 79. _excl.
synon._

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

37. PTERIS BAUERIANA, frondibus 2pinnatis coriaceis glabris, pinnulis
oblongis acutiusculis decurrentibus, infimis pinnatifidis rhachi
stipiteque glaberrimis.

Pteris Baueriana _Diesing synops. Filic. n._ 439.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Filix subtripedalis, Pteridi tremulae R. Br. proxime affinis. Stipes
crassitie pennae anserinae nitidus glaberrimus, antice profunde
sulcatus, dorso convexus. Frons sesquipedalis, coriacea, glaberrima,
2pinnata. Pinnae inferiores collaterales, semipedales, superiores
suboppositae, sensim breviores. Pinnulae alternae sessiles
subdecurrentes, inferiores 2pollicares, 2-6 lineas dissitae,
pinnatifidae; lobis 3lineas longis, lineam v. sesquilineam latis,
sensim minoribus, acutiusculis v. obtusis, terminali longiori
crenulato; superiores integerrimae approximatim alternae, 6 lin.
longae, sesquilineam latae, acutiusculae, apicem versus abbreviatae,
marginibus revolutae.

38. PTERIS BRUNONIANA, frondibus 3pinnatis membranaceis glaberrimis
subtus glaucescentibus; foliolis alternis oppositisque, pinnulis
oppositis sessilibus lanceolatis obtusiusculis, infimis basi
repandis, superioribus confluentibus, terminali elongato, venulis
anastomosantibus.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd.. Bauer._)

{13}

Pteridi Vespertilionis affinis. Pinnas video pedales
sesquipedalesque, utrinque foliolis, sessilibus subdenis duodenisve
oppositis v. in altero specimine alternis, patentissimis
4-6pollicaribus, infimis sterilibus summisque brevioribus onustas.
Pinnulae sessiles, oppositae, patentiusculae, 10-14 lin. longae,
semipollicem latae, basi inter se coadunatae dilatatae, subrepandae,
superiores breviores confluentes, terminalis elongata angustata,
2pollicaris, latitudine 3lineari, basi obsolete repanda, apice
integerrima acutiuscula, omnes utrinque glaberrimae, supra obscure
virides, subtus glaucescentes. Venulae anastomosantes. Sori continui
v. rarius interrupti; indusia angustissima, demum patentiuscula.
Rhachis communis partialesque glaberrimae.

39. PTERIS COMANS, fronde membranacea glabra pinnata, pinnis
subsessilibus profonde pinnatifidis, laciniis approximatis
lineari-lanceolatis acuminatis, infimis pinnatifidis, superioribus
integris apice serratis, soris continuis latiusculis, venulis
reticulatim anastomosantibus.

Pteris comans _Forst. prodr. n._ 419. _Swartz synops._ 292. _Schkuhr
t._ 92. _Willd. sp V._ 381. _A. Rich. Fl. nov. Zeel. p._ 79.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

40. PTERIS KINGIANA, frondis coriaceae 3partitae ramis pinnatis,
pinnis pinnatifidis glaberrimis, laciniis lineari-subfalcatis
acutiusculis integerrimis.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Filix subbipedalis, stipite pennae columbinae crassitie rubro fusco,
glaberrimo, nitido, antice profunde sulcato. Frons coriacea
glaberrima, 3partita. Rami pinnati, pinnis pinnatifidis; laterales in
specimine observato 9 pollices longi, erecto-patentes, utrinque
pinnis 3-4 onusti; pinnae approximatim alternae, subsexpollicares,
inferior supremi et infimi paris dimidio fere brevior v. plane nana.
Rami medii pinnae alternating collaterales, utrinque 5-6,
erecto-patentes, omnes usque ad costam pinnatifidae. Laciniae
coriaceae lineari-subfalcatae acutiusculae integerrimae glaberrimae
suboppositae, rami medii pollicares, 2½ lineam latae, lateralium 7
lineas longae, latitudine 3lineari, obtusiusculae, omnes basi deorsum
dilatatae sinu acuto disjunctae; terminalis elongata. Nervus
laciniarum prominulus, venulas alternas, prope basim late 2furcas
exserens. Indusia membranacea, ½ lineam lata, paullo supra basim
laciniae exorta, infra apicem desinentia.

41. PTERIS ZAHLBRUCKNERIANA, frondis membranaceae 3partitae ramis
pinnatis glaberrimis, pinnis pinnatifidis, laciniis lato-lanceolatis
subfalcatis decurrenti-coadunatis, infimis subdiscretis basi
repandis, omnibus apice sterili crenato-incisis, venulis reticulatim
anastomosantibus.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Pteridi irregulari _Kaulf._ affinis. Frons 2pedalis 3partita,
membranacea glaberrima. Stipes pennae corvinae crassitie angulatus,
sulcis profundis exaratus, glaberrimus, laevis, nitido-stramineus.
Rami pinnati. Pinnae suboppositae 2-3, ½ pollicem dissitae,

{14}

semipedales, pinnatifidae, nonnullae apice interdum irregulariter
multifidae. Laciniae lato-lanceolatae subfalcatae, acutae, pollicem
longae, 4-5 lineas latae, alato-coadunatae, infimae subdiscretae,
basi repandae, saepe minores v. nanae, terminalis elongata, omnes
apice sterili crenato-incisae. Nervus laciniarum, subtus prominulus;
venulae reticulatim anastomosantes. Indusia membranacea lineam lata,
infra apicem desinentia.

42. PTERIS TRATTINICKIANA, frondis membranaceae 3partitae ramis
pinnatis, pinnis pinnatifidis, laciniis oblongo-linearibus obtusis
discretis, argute serrulatis, venulis furcatis, soris interruptis.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Frons sesquipedalis 3partita membranacea glaberrima. Stipes pennae
corvinae crassitie, antice sulcatus, dorso convexiusculus,
glaberrimus, laevis, fusco-sanguineus nitidus. Rami pinnati,
laterales divaricato-patentes. Pinnae approximatim alternae, paribus
1½-2 pollices dissitis, 4-5 pollicares, usque ad costam pinnatifidae.
Laciniae oblongo-lineares, erecto-patentes obtusae, 9 lineas longae,
3 lineas latae; alternae, discretae, infimae basi subpinnatifidae,
omnes argute serrulatae. Nervus laciniarum subtus vix prominulus,
venulas alternas supra medium 2furcas exserens. Indusia membranacea,
interrupta, saepius unilateralia.

XXI. ADIANTUM _Linn. gen. n. 1180._

Sori marginales, punctiformes v. lineares. Indusium e margine frondis
replicato, disco venoso capsulifero, limbo membranaceo libero. _R.
Brown prodr. I. 155._

43. ADIANTUM PUBESCENS, frondibus 2pinnatis, foliolis infimis
2partitis pinnulis ovato-rhombeis antice dentatis striatis
pilosiusculis scabris, involucris subrotundis confertis, rhachi
stipiteque asperis.

Adiantum pedatum _Forst. prodr. n._ 458. _non. Lin._
Adiantum pubescens _Schkuhr Filic. t._ 116. _Spreng. syst. IV._ 112.
_A. Rich. Fl. nov. Zeel. p._ 88.
Adiantum hispidulum _R. Brown! prodr. I._ 155.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

44. ADIANTUM AFFINE, frondibus 2pinnatis, foliolis trapezio-oblongis
obtusis, margine inferiori abscissis integerrimis, superiori
inciso-crenatis, crenis sorophoris emarginatis, indusiis
reniformibus, rhachi glabra.

Adiantum trapeziforme _Forst. prodr. n._ 460. _Schkuhr Filic. t._
121. _non alior._
Adiantum affine _Willd. sp. V._ 448. _Spreng. syst. IV._ 112. _A.
Rich. Fl. nov. Zeel. p._ 87.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

XXII. CHEILANTHES _Swartz synops. 126._

Sori marginales punctiformes, capsulis in sinu indusii insertis.
Indusium marginale, introrsum liberum scariosum, saepe obsoletum, e
frondis crenula inflexa formatum.

{15}

45. CHEILANTHES ARBORESCENS, fronde triplicato-pinnata glabra,
pinnulis oblongo-lanceolatis acuminatis pinnatifidis
bipinnatifidisque, laciniis oblongis obtusis inciso-serratis, soris
subsolitariis, caudice arborescente.

Lonchitis tenuifolia _Forst. prodr. n._ 424. _Bernhardi über
Asplenium p._ 18. _f. q._
Cheilanthes arborescens _Swartz synops. p._ 336. _Spreng. syst IV._
117.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Frondem video ovatam tripedalem, latitudine maxima bipedali, 3plicato
pinnatam, utrinque glaberrimam. Rhachis primaria crassitie pennae
anserinae angulata, canaliculata, laevis, glaberrima; secundariae
paleis rarissimis conspersae, costae primariae subtilissime
pubescentes, secundariae paleis rarissimis fere obsoletis munitae.
Pinnae primariae patentes oblongo-lanceolatae, oppositae, infimae
duae pedales, ¼-½ pedem dissitae; superiores sensim breviores,
magisque approximatae, secundariae alternae tri-quadripollicares
elongato-deltoideae. Pinnulae oblongo-lanceolatae acuminatae
alternae, sessiles v. brevissime in rhachin adnato-decurrentes;
infimae pollicares, nudae, sesquipollicem longae, sensim minores,
summae basibus subconfluentes, profunde pinnatifidae, laciniis
alternis basi coadunatis oblongo-linearibus obtusiusculis 3 lineas
longis, sesquilineam latis, patentiusculis inciso-serratis, infimis
subpinnatifidis, summis subintegerrimis. Sori in laciniarum
serraturis infimis solitarii, venulas terminantes, punctiformes,
indusio scarioso angustissimo, frondis dente inflexo munito.

46. CHEILANTHES DICKSONIOIDES, fronde triplicato-pinnata
glabriuscula, pinnulis oblongis obtusis pinnatifidis, laciniis
oblongis apice subtruncato incisis, basi utroque latere monosoris,
(caudice arborescente)?

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Frondes amplae ovatae, triplicato-pinnatae, membranaceae, supra
glabrae, subtus puberulae. Rhachis primaria pennae cygneae crassitie
stramineo-fusca, antice profunde sulcata secundariaeque subtetragonae
pube paleacea conspersae, costae primariae densissimae subrufo
pubescentes, secundariae utrinque paleis rarioribus adpressis
obsitae. Pinnae primariae ovato oblongae acuminatae suboppositae,
infimae sesquipedales, reliquae sensim minores; secundariae alternae
v. infimae oppositae elongato-lanceolatae, 6-7 pollicares. Pinnulae
alternae v. oppositae, sessiles, oblongae obtusae summae
subconfluentes, profunde pinnatifidae, laciniis oblongis obtusis,
apice subtruncato inciso-serratis basi utroque latere monosoris.

VII. CYATHEACEAE.

XXIII. CYATHEA _Smith in Mem. Acad. Turin. V. 417._

Sori globosi sparsi, receptaculo elevato e divisura venae orto
inserti. Indusia sphaerica medio dehiscentia, tandem pateraeformia.

47. CYATHEA MEDULLARIS, frondibus triplicato-pinnatis, pinnulis

{16}

linearibus oblongis obtusis crenatis apice integerrimis, rhachibus
asperis, caudice arboreo hispido.

Polypodium medullare _Forst. prodr. n._ 452. _Plant. esc. p._ 74.
Sphaeropteris medullaris _Bernh. in Schrad. Journ._ 1800. II. _p._
122. _t._ 1.
Cyathea medullaris _Swartz synops._ 140 _et_ 366. _Schkuhr t._ 133.
_Willd. sp. V._ 494. _A. Rich. Fl. nov. Zeel. p._ 78.

Crescit in insula Norfolk. (_Forst._) _Deest in herbario Baueriano_.

XXIV. ALSOPHILA _R. Brown prodr. 158._

Sori globosi sparsi, receptaculo e divisione venae orto insidentes.
Indusia infra sorum inserta, lacero-multifida, quandoque obsoleta.

48. ALSOPHILA EXCELSA, caudice arboreo rhachique paleaceis
muricato-exasperatis, frondibus ovatis subtus ad costas paleaceis
3plicato pinnatis, pinnis ovatis, pinnulis oblongo-lanceolatis
acuminatis, foliolis oblongo-subfalcatis obtusis serratis, infimis
brevissime petiolatis basi subauriculatis, reliquis coadunatis, juxta
totam longitudinem 2seriatim sorophoris.

Alsophila excelsa _R. Brown prodr._ 158. _in not._
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 142. 217.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Caudex in speciminibus a Bauero divina arte delineatis 15-30, imo
45-50pedalis, in alio cujus pinnae in herbario adsunt 12pedalis,
diametro pedali, erectus, cicatrisatus, cicatricibus ovato-oblongis
sesquipedalibus, squamosus, muricato-exasperatus, apice in frondes
plurimas expansus. Frondes 10pedales, stipite diametro basi
sesquipollicari tereti, paleaceo, muricato. Pinnae circumscriptione
ovatae 2pedales, ¾ ped. latae, rhachi tetragona paleis raris
conspersa, basi imprimis tuberculato-muricata; utrinque circiter 20,
approximatim alternae, apicem versus sensim minores, summae tandem
confluentes. Pinnulae oblongo-lanceolatae acuminatae 4-5 pollices
longae, ¾ poll. latae, e foliolis circiter 15-18, summis in acumen ¾
poll. longum confluentibus; rhachi secundaria paleis copiosis
conspersa. Foliola alterna, infima brevissime petiolata, reliqua lata
basi sessilia et in rhachin decurrentia, coadunata,
oblongo-subfalcata obtusa, 7 lin. longa, 2½ lin. lata, infima basi
subauriculata, obsolete rotundato-serrata, marginibus siccitate
subrevoluta, coriacea, glabra. Costa utrinque venas infra medium
2furcas exserens. Sori globoso-hemisphaerici, sinubus venarum
2furcarum insidentes, a folioli basi ad ipsum fere apicem utrinque
circiter decem. Involucrum lacero multifidum soris substratum.
Capsulae plurimae globosae, dense compactae, receptaculo
hemisphaerico impositae.

VIII. HYMENOPHYLLEAE.

XXV. TRICHOMANES _Smith in Mem. Acad. Turin. V. 416._

Sori marginales. Capsulae sessiles, receptaculo communi cylindraceo
insertae, intra involucrum 1phyllum, suburceolatum, ore hiante,
textura frondis. _R. Brown prodr. 159._

{17}

49. TRICHOMANES (_DIDYMOGLOSSUM_) HUMILE, fronde lanceolata
2pinnatifida glabra, laciniis linearibus obtusis integerrimis,
involucris oblongo-cylindraceis, labiis rotundatis.

Trichomanes humile _Forst. prodr. n._ 464. _Swartz synops._ 317.
_Hook. et Grev. Ic. Filic. t._ 85. _Hook. ad Beechey p._ 76
Trichomanes (Didymoglossum) minutulum _Gaudich. ad Freyc. p._ 377.
_t._ 12. _f._ 2. _Bory ad Duperr. p._ 167.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

50. TRICHOMANES BAUERIANUM, fronde elastica ovato-lanceolata pinnata,
pinnis bipinnatifidis, laciniis lineari-lanceolatis acutis, rhachi
tereti hirta, involucrie turbinatis alatis, ore integro.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Species habitu Hymenophyllum scabrum _A. Rich. Fl. Nov. Zeel. t._ 14.
_f._ 1. referens, Trichomani angustato Carmich. (_Hook et Grev. ic.
t._ 166.) proxime affinis, notis allatis facile distinguenda. Radix
dense caespitosa, fibrosa, fibris rigidis flexuosis intortis.
Stipites ex eadem radice plures erecti, stricti, teretiusculi,
3-4pollicares, juniores pilis rufis tenuissimis fere 3 lineas longis
obsiti, adultiores basi tantum pilosi, apicem versus nudi,
subtilissime muricato-tuberculati. Frondes ovato-lanceolatae, 8-10
pollices longae, 5-6 pollices latae, elasticae, rhachi communi
partialibusque hirtis, caeterum glabrae, pinnatae. Pinnae
elongate-lanceolatae 3-4pollicares, approximatim alternae,
2pinnatifidae, laciniis oppositis lanceolatis acutis. Sori in
laciniis costae contiguis abbreviatis terminales. Involucrum
turbinatum, basi attenuatum, utroque margine e fronde continua late
alatum, ore truncato. Receptaculum exsertum, basi capsuliferum.

IX. GRAMINEAE.

XXVI. PANICUM _Linn. gen. n. 76._

Spiculae biflorae. Glumae 2 muticae v. setaceo-acuminatae, inferior
plerumqae minor. Flosculus inferior masculus v. neuter, valvula
inferiori glumae simili; superior hermaphroditus, bivalvis muticus
chartaceus, in fructu cartilagineo-induratus. Squamae hypogynae
truncatae. _Nees Agrost. brasil, p. 96._

a) ECHINOCHLOA, _Palis. agrost. XI. f._ 2. Glumae inaequales,
superior subulato-aristata. Flosculus inferior masculus, valvula
inferiori aristata. - Ligula nulla.

51. PANICUM CRUS GALLI, spicis alternis secundis divisis
simplicibusve, spiculis ovatis turgidis hirtis, glumis mucronatis,
inferiore spicula triplo breviore, flosculi neutrius valvula
inferiori longe setigera.

Panicum Crus Galli var. setis spicularum praelongis. _Nees ab. Esenb.
msc._
Panicum Crus Galli _Linn. Fl. suec._ 55. _R. Brown prodr._ 191. _Nees
ab Esenb. op. cit. p._ 255.
Echinochloa Crus Galli _Röm. et Schult. system. II._ 478.

{18}

Oplismenus Crus Galli _Kunth synops. I._ 143. _n._ 30.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

b) DIGITARIA _Palis. agrost. t. XI. f._ 2. Gluma inferior nana.
Flosculus inferior neuter 1valvis.

52. PANICUM NORFOLKIANUM, racemis subquaternis approximatis erectis,
spiculis geminis approximatis inaequaliter pedicellatis lanceolatis
glabris, gluma inferiori exigua ovato-subrotunda subuninervi,
superiori flosculis triplo breviori ovato-lanceolata
membranaceo-marginata 3nervi; flosculo neutro 5nervi, culmo
procumbente ramoso, vaginis laevibus glabris, foliis basi
piloso-ciliatis. _Nees ab Esenb. msc._

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 138.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

OBSERVATIO. Species illustr. _Nees ab Esenb._ in litteris monente
Panico aegyptiaco, quod tuberculis vaginarum prominulis, spiculis
latioribus subcomosis, et valvula neutra subuninervi facile
distinguitur, proxima; ab omnibus hujus sectionis speciebus defectu
pilorum ciliarumque in spiculis diversa.

XXVII. OPLISMENUS _Palis. Fl. owar. II. 14._

(Orthopogon _R. Brown._ Panici sp. _Linn._)

Spiculae 2florae. Glumae 2 subinaequales, rostrato-setigeräe.
Flosculus inferior neuter v. masculus, 1-2valvis; valvula inferiore
sub apice breviseta: superior chartaceus muticus, in fructu
induratus. Squamae hypogynae obovatae spathulatae. Inflorescentia
composito-spicato unilateralis. - _Nees Agrost. brasil. p. 264._

53. OPLISMENUS AEMULUS, spicis 4-6floris, floribus hispidis, glumis
ambabus aristatis: interioris arista abbreviata, flosculo neutro
mutico; foliis lanceolatis vaginisque pilosis, geniculis barbatis,
villis subreflexis.

Orthopogon aemulus _R Brown! prodr._ 194.
Oplismenus aemulus _Kunth Revis. gramin. p._ 44. _Synops. I._ 142.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 134.

Crescit in insula Norfolk, mense Decembri florens. (_Ferd. Bauer._)

54. OPLISMENUS COMPOSITUS, culmo basi repente ramosoque adscendente,
nodis hirsutis, vaginis margine ciliatis oreque pilosis
etuberculosis, foliis oblongo-lanceolatis margine scaberrimis, spicis
5-8 alternis erectis, basi pilosis, spiculis contiguis, pedicellis
imberbibus, glumis pubescenti-scabris rufo-setigeris, inferiori
minori, flosculo neutro 1 valvi. _Nees ab Esenb.msc._

Orthopogon compositus _R. Brown! prodr._ 194.
Panicum compositum var. 5. _Trin. spec. gram. XVI. t._ 190. _f. B.
Kunth synops. I._ 141. _n._ 18.
_Ferd Bauer Illustr. pl. Norfolk. t_ 135.

{19}

Crescit in insula Norfolk, mense Novembri florens. (_Ferd. Bauer._)

OBSERVATIO. Orthopogonis compositi nomine plures probabiliter
confunduntur ab auctoribus species, observante ill. _Nees ab Esenb._
in litteris caute distinguendae, sic Oplismenus compositus _Fl. ind.
or. Herb. Wight_, qui Panicum compositum _Herb. Rottl._ esse dicitur,
nostro propinquus quidem, sed major rigidiorque, spica decomposita
aliisque notis recedit:
OPLISMENUS DECOMPOSITUS _N. ab E._ O. culmo basi repente ramosoque
elongato, nodis hirtis, vaginis striatis etuberculatis, margine et
ore foliisque ovato-oblongis basi ciliatis, spicis 8-12 alternis
erectis basi compositis approximatis, spiculis confertis, pedicellis
longe barbatis, glumis glabris aequalibus, inferiori setigera,
superiori obsolete mucronulata, flosculo neutro 1valvi. _N. ab E.
msc._ Peninsula Ind. orient. (_Herb. Wright._) Differt ab utroque:
OPLISMENUS INDICUS, culmo basi repente ramosoque laxo, nodis glabris,
vaginis foliisque oblongo-lanceolatis dense minutimque pubescentibus
supra scaberrimis; spicis paucis subsecundis elongatis patentibus,
spiculis distantibus, inferioribus geminis, superioribus solitariis
stricte villosis basi barbatis, gluma inferiore minore pallide
setigera, superiori mucronulata v. breviter setigera, valvula
flosculi neutrius mutica _N. ab E. msc._ Oplismenus indicus _Röm. et
Schult. syst. II._ 484. _Nees ab E. in Mart. Fl. bras. II._ 265.
_Observ._ Oplismenus compositus var. _Herb. Wight_ Panicum elatius
_Herb Rottl._ (minime Linn.) P. compositum _Hbb. Rottl. et Klein._ P.
setosum? _Herb. Klein._ P. aristatum _Retz? Herb. Klein._ - An
Panicum compositum _Linn.?_ (_Cfr. Fl. Bras. l. c._) - An P.
loliaceum _Lam.?_ P. compositum _Trin. ic. gram. XVI. t._ 187. excl.
descript.

XXVIII. TRACHYPOGON _Nees ab Esenb. in Mart. Fl. Bras. II. 341._

(Andropogonis sp. _Lin._, Andropogonis et Holci sp. _R. Brown._)

Spiculae geminatae v. ternae; unica fertilis, 2 v. sesquiflora;
altera mascula v. neutra aut rudimentalis. Spiculae perfectae glumae
2 subaequales truncatae; inferior 2-multivalvis. Flosculi
membranacei; inferior neuter, valvula mutica; superioris fertilis
valvula inferiori bifida inter dentes longe setigera, v. apice
integro in aristam dilatata; superiori minima v. obsoleta. Squamae
hypogynae crassiusculae, plicatae truncatae v. bidentatae. Stamina 3.
Stigmata plumosa. Caryopsis libera.

55. TRACHYPOGON AVENACEUS, culmo erecto subsimplici, nodis
pubescentibus, foliis lanceolato-linearibus setaceo-acuminatis,
margine scabris, ligula membranacea rotundata, paniculae
subverticillatae ramis basi integris scabris, seta spicula lanuginosa
breviore interdum deficiente, pedicellis rudimentorum mascularumque
spicularum pilosis. _Nees ab Esenb.! op. cit. p. 354._

Holcus halepensis _Linn. spec._ 1485. _Host. gram. I. t._ 1.
Andropogon halepensis _Sibth. Fl. graec. I. t._ 68.

{20}

Andropogon avenaceus _Kunth in Humb. et Bonpl. nov. gen. et sp. I._
189.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

XXIX. DICHELACHNE.

Spiculae 1florae. Glumae subaequales, acuminatae, carinatae scabrae
flosculum aequantes. Callus pedicellaris subcylindricus
setuloso-barbatus. Processus rudimentarius nullus. Valvulae 2,
inferior convoluta apice bifida, laciniis acuminatis, arista valida e
fissurae sinu exserta, basi subtorta; superior brevior linearis,
apice bidentata. Squamae hypogynae 3, acuminatae denticulatae.
Stamina 3, antheris imberbibus. Ovarium glabrum. Stigmata 2, plumosa.
Caryopsis libera glabra.

OBSERVATIO. Genus suadente illustr. _Nees ab Esenbeck_ exstructum,
eodem in litteris monente Stipeis accensendum, Lasiagrosti _Link._
proximum, ad Calamagrostideas vergens. A Lasiagrosti valvulae
inferioris glabrae laciniis elongato-acuminatis, callo pedicellari
barbato, antherisque abbreviatis imberbibus facile distinguitur. A
Calamagrostideis proxime affinibus, Cinna nempe et Echinopogone,
inflorescentia, flosculorum consistentia et structura nec non
squamarum hypogynarum forma differt, a Calamagrosti flosculi et setae
conformatione, a Deyeuxia insuper processus accessorii defectu
diversum.

56. DICHELACHNE MONTANA.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 136.

Crescit in insulae Norfolk monte Pitt. (_Ferd. Bauer._)

Culmi sesquipedem v. duos pedes alti, crassitie fere pennae corvinae,
erecti, teretes, laeves, glaberrimi, 4-5 nodes, nodis nigro-fuscis
glabris. Vaginae laxiusculae internodiis breviores glabrae, apice
contracto scabriusculae, angustissime membranaceo-marginatae. Ligula
coriacea emarginato-truncata, glabra. Folia lineari lanceolata, duos
pollices longa, sesquilineam lata, rigidiuscula, subtus scabra,
siccitate convoluta. Panicula coarctata 3-4pollicaris, rhachi
scaberrima. Rami capillares, stricti, scaberrimi, verticillati,
infimi subramulosi, superiores simplices multiflori. Spiculae
uniflorae. Glumae 2 lanceolatae, acuminatae, carinatae, carina
scabrae, uninerves, membranaceae, subaequales, infera paullo minor.
Flosculus singulus gluma inferiori paullo brevior callo pedicellari
subcylindrico setuloso-barbato suffultus; setulae calli flosculo
multo breviores, ad latus anticum posticumque conversae,
subbifasciculatae. Processus rudimentarius nullus. Valvulae 2;
inferior oblongo-lanceolata, convoluta, membranaceo-subchartacea,
rigidula, scabra, obsolete trinervis, apice acute bifida, laciniis
acuminatis, arcte conniventibus, e fissurae sinu magisque a tergo
exserens setam validam valvula triplo longiorem, medio leniter
recurvam, scabram, inferne nonnihil tortam. Valvula superior brevior,
linearis, tenerrima, binervis, apice bidentata, dentibus
inciso-dentatis, lateribus inflexis. Squamae hypogynae tres, e basi
lata falcato-acuminatae, denticulatae, ovarii fere longitudine,
membranaceae: anteriores duae basi paullo crassiores ibidemque
flavescentes, versus axin flosculi incurvae, posterior aequilonga,
conformas, paullo tenerior. Stamina tria,

{21}

squamis hypogynis alterna; filamenta tenerrima; antherae breves,
oblongae, obtusae, utrinque bifidae, imberbes. Ovarium cuneiforme,
basi contractant, compressum, fulvum. Styli breves, ad basim usque
discreti. Stigmata pilis simplicibus plumulosa. Caryopsis libera,
flosculi valvulis inclusa.

XXX. TRITICUM _Linn. gen. n. 99._

(Triticum, Agropyrum, et Brachypodii sp. _Palis._)

Spiculae 3-multiflorae. Flores distichi. Glumae 2 suboppositae,
muticae v. aristatae. Valvulae 2 herbaceae, inferior mutica,
mucronata v. aristata, superior bicarinata, carinis plus minus
aculeato-ciliatis. Squamae hypogynae 2, integrae ciliatae, v.
bifidae. Stamina 3. Ovarium pyriforme, apice pilosum. Stigmata 2
terminalia, subsessilia, plumosa, pilis elongatis simplicibus argute
dentatis. Caryopsis externe convexa, iuterne concava, linea
prominente notata, libera v. paleis adnata. - Spiculae sessiles
spicatae, rarissime subracemosae, rhachi parallelae. _Kunth Revis.
Gramin. p. 143._

57. TRITICUM (_ARGOPYRUM_) SCABRUM; spica elongata, spiculis alternis
remotis appressis 5-6floris, glumis lanceolatis acutis nervosis
subinaequalibus flosculo dimidio brevioribus, valvulis scabris,
inferioris arista superiorem obtusam superante, squamis hypogynis
integris, folius planiusculis striatis utrinque scabris, vaginis
culmisque laevibus.

Festuca scabra _Labill. nov. Holl. I._ 22. _t._ 26.
Triticum scabrum _R. Brown prodr. I._ 178. _A. Rich. Fl. Nov. Zeel.
p_ 137.
Agropyrum scabrum _Palis. agrost. p._ 102. _Röm. et Schult. syst.
II._ 159.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

58. TRITICUM (_BRACHYPODIUM_) KINGIANUM; spica elongata; spiculis
alternis approximatis appressis sub10floris, glumis lanceolatis
acutis v. obtusis flosculo triente brevioribus; valvulis
pubescentibus scaberrimis, inferioris mucrone elongato superioris
retusae longitudinem triplo superante, squamis hypogynis bifidis,
foliis planis striatis supra scaberrimis, subtus vaginis culmisque
laevibus.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 138.

Crescit in Phillips-Island, insulae Norfolk ad austrum adsito.
(_Ferd. Bauer._)

X. CYPERACEAE.

XXXI. CYPERUS _Linn. gen. n. 66._

Spicae multiflorae. Glumae distiche imbricatae, carinatae uniflorae,
infimae saepe minores vacuae, in rhachilla continua, ad nucularum
sedem scrobiculato-excavata, rarius margine membranacea.

{22}

Stamina 3; interdum 2 v. 1. Stylus 3-2 partitus, deciduus. Nucula
basi nuda, crustacea. - Culmi simplices basi foliati, rarius vaginis
nudis instructi. Spicae terminales involucratae, aggregatae,
capitatae, umbellatae, umbellis simplicibus, compositis,
decompositis, supradecompositis. _Schrad. Analect. I. 4._

59. CYPERUS HAEMATODES, foliis linearibus culmum triquetrum laevem
subaequantibus, margine costaque denticulatis, umbella multiradiata
composita; radiis corymbiferis, spiculis 12-16 floris compressis
sessilibus spicato-congestis, glumis carinatis striatis acutis
patentiusculis, involucro polyphyllo umbella multoties longiori.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 137.

Crescit in monte Pitt insulae Norfolk et in Phillips-Island. (_Ferd.
Bauer._)

Habitus Marisci macrophylli _Brogn. ad Duperr. t._ 36. Culmus
4-5pedalis, digiti pollicis crassitie, farctus, trigonus, angulis
hebetatis, strictus, glaberrimus, laevis, striatus. Folia ad basim
culmi congesta, vaginantia, lato-linearia, acuminata, apice patentim
recurva, striata, nervo medio marginibusque denticulata, exteriora
2-3pedalia, interiora culmum subaequantia, omnia pollicem, nonnulla
sesquipollicem lata. Involucrum indefinite polyphyllum, foliolis
foliis radicalibus conformibus, exterioribus 4-5pedalibus,
interioribus sensim minoribus, omnibus carina marginibusque
denticulatis, glaberrimis, striatis, dorso subtuberculatis,
exterioribus cernuis, interioribus erecto-patentibus. Umbella ampla
pedalis, multiradiata, composita. Radii inaequales 2-8 pollices
longi, triquetri, basi ochrea acutiuscula brunea involuti, apice
corymbiferi. Corymbi rami ¾ poll. longi triquetri patentes, 6-7,
singuli basi ochrea acutiuscula 4 lin. longa involuti, infimi bractea
foliacea anguste lineari elongata stipati. Spiculae spicato-congestae
patentes v. sursum deorsumve imbricatae, plurimae, sessiles,
compressae, pollicares, 12-16florae. Glumae infimae breviores
obtusissimae, superiores concavae, carinatae, acutae, 2 lin. longae,
patentiusculae, striatae, herbaceo-virides, basi lateribus et apice
cruentatae. Stamina 3 subexserta, filamentis persistentibus. Ovarium
ovoideo-oblongum subtriquetrum. Stylus filiformis, ovario duplo
longior, apice in stigmata 3 subexserta solutus.

OBSERVATIO. Species insignis, Cypero ustulato _A. Rich._ e Novae
Zeelandiae vallibus a _Lessonio_ relato, patria et habitu propingua;
umbella composita et glumis muticis satis distincta. Quantum distet
Cyperus multiceps _Hook. ad Beechey p._ 100. e sola phrasi assequi
non licet.

XXXII. ISOLEPIS _R. Brown prodr. 221._

(Scirpi sp. _Linn. et Auct._)

Spicae multiflorae. Glumae undique, rarius trifariam imbricatae,
uniflorae, infima saepissime vacua. Stamina 3-1. Setae nullae. Stylus
cum ovario haud articulatus, basi simplici, 2-3 fidus, deciduus. -
Culmi simplices, basi foliati v. vaginis nudis instructi; spicae
terminales v. laterales.

{23}

60. ISOLEPIS CONSPERSA, rhizomate repente multiculmi, culmis
teretiusculis basi laxe vaginalis, vaginis foliaceo-cuspidatis,
spiculis (3-5) terminalibus aggregatis ovatis involucro monophyllo
lineari obtuso brevioribus, squamis membranaceis ovatis obtusis
purpureo-punctatis dorso nervulosis, staminibus stigmatibusque
ternis, caryopsi obovata trigona subtiliter punctata pallida. _Nees
ab Esenb. msc._

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

OBSERVATIO. Species Isol. proliferae _Fl. Nov. Holl._ quae tamen a
planta capensi homonyma diversa, proxime affinis, vaginarum cuspide
foliaceo potissimum diversa.

XXXIII. FICINIA _Schrad. Analect. I. 43._

Spirae multiflorae. Glumae undique imbricatae, uniflorae, infima
saepius vacua. Stamina tria. Perigynium subcyathiforme trilobum.
Stylus tripartitus, deciduus. Caryopsis perigynio stipata, crustacea.
_Schrad. l. c._

61. FICINIA GUTTATA, culmo compresso aphyllo, capitulo globoso
laterali involucro monophyllo stricto erecto breviori, glumis
mucronatis, caryopsi obovata, plano-convexa, perigynii cupula
angusta, stylo bi-trifido.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Habitus Isolepidis nodosae. Culmi aphylli sesquipedales basi vestiti
vaginis membranaceis glabris bi-tripollicaribus laxiusculis, oblique
truncatis obtusis, compressi, striati, plerumque leviter torti, in
involucrum continuum rectum strictum, compresso-subtrigonum, basi
parum dilatatum, pollicare v. semipollicare transeuntes. Capitulum
pseudo-laterale, globosum, polystachyum, cerasi minoris mole.
Spiculae dense congestae, oblongae, squamis plurifariam imbricatis,
omnibus fertilibus. Squamae ovatae, membranaceae, dense subtilissime
nervuloso-striatae, nervis rufo guttatis, et inde quasi pellucido
resinosoque punctatis, nervo carinali validiori in mucronem
excurrente. Stamina 3, filamentis persistentibus linearibus, basi in
cupulam connatis; antheris linearibus obtusis punctatis. Cupula
perigyna membranacea, triloba, lobis brevissimis obtusis cum
staminibus alternantibus. Stylus linearis, cum ovario articulatus,
basi aequalis, glaber, medio bi- v. saepius trifidus. Ovarium
obovatum basi cupula perigyna constrictum, fusco-irroratum, hinc
planum, extrorsum convexum, membranaceum, ovulum monstrans erectum,
oblongum, stipitatum orthotropum.

OBSERVATIO. Ficiniae species capensis, pariter aphylla in herbario
nostro adest, cujus diagnosim et descriptionem a clariss. _Nees ab
Esenbeck_ benevole nobiscum communicatam subjungimus.
FICINIA APHYLLA. _Nees ab Esenb. msc._ F. culmo crassiuscule-setaceo
incurvo striato, basi vaginato, vaginis membranaceis acutis aphyllis,
(fasciculis foliorum filiformium interjectis) involucro subdiphyllo,
infero capitulo breviori, supero nonnihil longiori recto subulato,
glumis subrotundo-ovatis obtusis, caryopsi obovata, plano-convexa
cinerea, fusco-punctulata. _Nees msc._
Scirpus truncatus _Sieb. msc._
Habitat in Capite bonae Spei. _(Sieber._)

{24}

Rhizoma repens, squamosum, multicaule. Culmi digito parum longiores,
glauci, pulchre striati, subsemiteretes. Vagina una v. duae ad basim,
faxae, membranaceae, oblique truncatae, apice sublanceolatae,
aphyllae: foliorum fasciculi interjecti sunt, quorum folia culmis
breviora subulata, depresso-canaliculata. Spiculae 3-8 in capitulo
pisi magnitudine, infra involucrum capitulum continuans veluti
laterali, sessiles, brevi-ovatae, obtusae. Squamae late-ovatae
fuscae, pallido-substriatae, basique pallidiores. Stamina tria.
Stigma trifidum. Caryopsis minime trigona, sed hinc convexa, inde
plana, basi hypogynio distinctissimo brevi, ore sexlobo, lobis
alternis minoribus, saepe obsoletis stipata, laeviuscula,
subtilissime punctata, et per cuticulam quasi perforatam punctulis
fuscis testae subjectae conspicuis conspersa.

XXXIV. CAREX _Linn. gen. n. 1046._

Flores diclines amentacei: squamis undique imbricatis unifloris. Masc
Perianthium nullum. Stamina 3. Fem. in eadem v. diversa spica monoici
v. dioici. Perianthium monophyllum, capsulare, basi muticum; ore
coarctato, persistens. Stigmata 2-3. Nux perianthio aucto inclusa.
_R. Brown prodr._ 242.

62. CAREX NEESIANA, spicis masculis terminalibus pluribus, femineis
subsenis cylindricis strictis, inferioribus basi compositis et
subexserte pedunculatis, squamis ovato-lanceolatis setaceo-acuminatis
fructus ovatos gibboso-subtrigonos rostratos nervosos apice
scabriusculos aequantibus, rostro argute bifido, stigmatibus ternis.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Carici polystachyae _A. Rich. Fl. nov. Zeel. t._ 21. affinis, spicis
femineis strictis, stigmatibusque ternis facile distinguenda species.
Culmus bipedalis trigonus, altero angulo retrorsum scabro. Folia
linearia plana, culmum subsuperantia, radicalia congesta basi fusca,
bractealia elongata, omnia acuta, striata, utrinque glaberrima, solo
margine retrorsum scabra; vaginis brevibus trigonis, carina scabris.
Spicae masculae quaternae terminales approximatae lineares, strictae,
summa subtripollicaris, inferiores abbreviatae. Spicae femineae
senae, e vaginis foliorum bractealium solitariae, omnes strictae,
infimae subexsertae, 2½ pollicem longae, superiores sessiles sensim
breviores. Squamae ovato-lanceolatae, setaceo-acuminatae. Fructus
ovales gibboso-subtrigoni, apice scabriusculi, rostrati, nervosi,
rostro argute bifido, squamas aequantes. Stigmata tria.

XI. PANDANEAE.

XXXV. FREYCINETIA _Gaudich. voy. Freyc. 431._

Flores pseudopolygami, nudi. Masc. Spadix undique tectus staminibus
monantheris; antheris bilocularibus. Femin. Ovaria undique spadici
inserta, staminodiis cincta, unilocularia, saepe in phalanges
connata, loculis multiovulatis; ovulis placentae parietali biseriatim
affixis, erectis (?). Baccae carnosulae polyspermae, ex ovarii
plurimis connatis multiloculares, nunc ovariorum parietibus

{25}

pereuntibus uniloculares. Semina minuta, funiculo manifesto,
strophiolo laterali. Albumen carnosum. Embryo axilis, radicula
umbilico proxima. - Caudex arborescens, saepissime scandens v.
radicans. Folia vernatione equitativa sessilia. Bracteae (spathae)
coloratae; inflorescentia terminalis.

63. FREYCINETIA BAUERIANA, caudice scandente radicante annulato,
foliis lineari-lanceolatis elongatis bracteisque late ovatis
acuminatis dorso margineque spinulosis, ovariis 9-12 in phalanges
biseriatim connatis, stigmatibus sessilibus
emarginato-hippocrepiformibus.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 190, 193-199.

Crescit in insula Norfolk, Octobri florens, Novembri fructifera.
(_Ferd. Bauer._)

Caudex arboreus, 15-20pedalis, simpliciter ramosus, ramis
subfastigiatis, basi crassitie brachii virilis, apice attenuatus,
foliorum delapsorum cicatricibus annulatus, ex intervallis radiculas
aereas exserens. Folia ad apices ramorum approximata, conferta,
amplexicauli-sessilia, lineari-lanceolata, 2 pedes longa, pollicem
lata, acuta, dorso subtus convexiusculo marginibusque cartilagineis
spinuloso-serratis, basi aliquantisper dilatata, utrinque
glauco-virentia, texturâ rigidiusculo - membranacea, crassiuscula.
Flores masculi: Bracteae late-ovatae, acuminatae, concavae,
sexdecempollicares, dorso marginibusque spinulosae, utrinque
roseo-purpureae, primum arcte imbricatae, demum semipatentes,
exteriores 3-5 basi valde dilatatae sese amplexantes, interiores 4-5
breviores, singulae ex axilla exserentes spadicem singulum 4-5
pollicarem, digitum minimum crassum, basi pollicari triquetra pallide
sanguinea nudum, inde totum staminibus liberis adscendentibus
densissime obtectum. Filamenta filiformia, complanata, pallide ex
aurantiaco lutea, 2 lineas longa. Antherae pallide miniatae,
oblongae, utrinque obtusae, biloculares, loculis appositis, dorso
connectivo cum filamento continuo luteo interposito, apice in acumen
brevissimum producto adnatis, longitudinaliter dehiscentibus,
valvularum marginibus tandem revolutis. Pollen pallide sulphureum.
Flores feminei in diversa uti videtur stirpe. Bracteae 4-5 late
ovatae acutae vel plerumque acuminatae, concavae, amplexantes,
subpatentes, 6-8. pollices longae, 4 pollices latae,
membranaceo-carnosae, utrinque pallide roseae, acumine virescenti,
glabrae, marginibus apice serrato-spinulosae, carinâ plerumque laeves
vel rarius spinulosae. Spadices e bractearum interiorum axillis
solitarii, erecti, typhoidei, 6-7 pollicares, diametro pollicari,
basi pollicari triquetra nuda, inde ovariis densissime obsessi, inter
ovaria subtilissime pubescentes. Ovaria pallide viridia, supra
spadicem sessilia, oblongo-cylindracea, 2 lineas longa, apice
complanata, stigmate sessili, subelevato papilloso
hippocrepiformi-emarginato, unilocularia, placentâ parietali lineari
biseriatim multiovulatâ, lateribus per paria juxta totam longitudinem
connata, paribus 2-3 utrinque in phalangem biseriatam connatis,
stigmatum emarginaturis introrsum respicientibus. Staminodia inter
ovariorum phalanges utrinque 2-3, iisdem triplo fere breviora,
filamentis albis brevissimis, antheris subsagittatis pallide luteis,
polline destitutis. Spadices fructiferi pugni fere mole. Fructus
baccati, molles; albidi, apice virescentes, stigmatibus emarcidis
aurantiacis coronati,

{26}

phalangibus facile partibilibus, ovariis singulis basi
longitudinaliter dehiscentibus. Semina pyriformia albida, strophiolo
laterali. Structura interior non explorata. - Flores feminei
fructusque in herbario desunt, hic ex icone descripti.

XII. PALMAE.

XXXVI. ARECA _Linn. gen. n. 1225._

Flores monoici in eodem spadice. Spatha duplex, membranacea. Flores
sessiles. Masculi in superiore parte ramorum spadicis solitarii, in
inferiore bini ad singulos femineos (♂ ♁ ♂). Calyx tri-partitus v.
triphyllus. Corolla tripetala. Stamina sex. Rudimentum pistilli.
Feminei in infimâ parte ramorum. Calyx triphyllus et corolla
tripetala convoluto-imbricata. Staminum rudimenta. Ovarium
triloculare. Stigmata sessilia, in fructu centralia. Bacca v. drupa
fibrosa monosperma. Albumen ruminatum v. solidum. Embryo basilaris. -
Caudex laevis annulatus. Frondes terminales pinnatae, pinnis
praemorsis v. lanceolatis, petiolis in cylindrum convolutis. Spadices
infra frondes enascentes, simpliciter ramosi.

64. ARECA SAPIDA, pinnis lanceolatis acutis nervosis terminalibus
praemorsis, costis rhachique subtus sanguineo-lepidotis, spadicibus
laevibus, calycis masculi foliolis lineari-filiformibus, feminei
ovatis acutis, fructibus globosis, albumine aequabili.

Areca sapida _Soland. ex Forst pl. esc. p._ 66. (absque phrasi v.
descriptione)
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk t._ 179, 180, 202, 203.

Crescit frequens in insula Norfolk, mense Novembri florens. (_Forst.
King. Ferd. Bauer._) Nonnisi folia in herbario adsunt.

Caudex ex icone Baueriana vigintipedalis, diametro
duodecim-pollicari, strictus, laevis, confertim annulato-torosus,
coloris fusco-cinerei. Frondes terminales, pinnatae,
sex-septempedales; interiores paullo breviores erecto-patentes,
intimae in acumen cylindricum convolutae erectae. Petioli basi in
corpus carnosum edule, ovatum, bipedale, diametro femoris virilis,
extus pallide virens, laeve, glaberrimum, lineis aliquot carneis
longitudinaliter parallelis pictum, connati; inde transeuntes in
rhachin basi diametro pollicarem sensim in crassitiem pennae
columbinae attenuatam, postice convexam, basi nonnihil concavam,
antice bifacialem; faciebus sub angulo acuto conniventibus. Pinnae
approximatae, suboppositae, paria fere 50, in rhacheos facie antica
approximatae, postice remotae, sessiles, inferiores 2½ pedem longae,
latitudine sesquipollicares, summae sensim minores,
lineari-lanceolatae, basi parum contractae, apice acutae v. plane
acuminatae, acumine filiformi bi-tripollicari, extremae rarius
integrae, saepissime praemorsae v. sphacelatae, terminales interdum
juxta totam longitudinem inter se connatae, apice solo liberae; omnes
quinquenerves; inter nervos confertim parallele striati; nervi
convexi supra multo magis prominentes, centralis validus, laterales
in pinnis inferioribus parum a margine remoti, in superioribus
marginales, intermedii teneriores. Rhachis nervique primarii subtus
obsessi squamulis minimis ramentaceis, sordide

{27}

sanguineis, ad basim rhacheos confertissimis arctissime adpressis, in
nervis rarioribus, filiformibus laxiusculis. Spadices infra frondes
enascentes, 2 oppositi horizontales, tri-quadripedales, ramosi, ramis
nutantibus, primum inclusi spathis bivalvibus, glaberrimis, pallide
roseis, concavis, acuminatis, in anthesi deciduis. Spadicis teretis
basi diametro sesquipollicaris rami ramulosi bipedales, ramuli
pedales, digitum minimum crassi, primum strictiusculi, demum
nutantes. Flores in superiore ramulorum parte masculi, in inferiori
bini masculi laterales femineum stipantes, in rhacheos excavatione
sessiles, bractea minima ovata obtusa sustenti. Flores masculi
quatuor lineas longi, in alabastro basi ovati, subventricosi, apice
acuti, conniventes. Sepala lineari-filiformia, angustissima,
patentia, apice subreflexa. Petala candida, ovata, acuminata, acumine
subfalcato, margine subtilissime eroso-crenulata, sepalis duplo
longiora, quatuor lineas longa, duas lata. Stamina sex, petalis
paullo breviora, aequalia. Filamenta teretiuscula brevissima, basi
nonnihil dilatata et inter se subconnata. Antherae exalbidae,
filamentis duplo fere longiores, lineares, basi subsagittatae, dorso
supra basim affixae, versatiles. Pistilli rudimentum subclavatum,
stamina aequans. Flores femineos non vidi. Fructus magnitudino
cerasorum drupacei, baccati, miniati, basi stipati calyce trisepalo,
sepalis ovatis acutiusculis, apice umbone centrali cartilagineo
solubili. Semen unicum cavitatem explens. Albumen solidum. Embryo
basilaris. (Descriptio ex icone Baueriana, pinnarum ex sicco.)

XIII. ASPHODELEAE.

XXXVII. PHORMIUM _Forst. char. gen. t. 24._

(Chlamydia _Banks._ Lachenaliae sp. _Lam._)

Perigonium corollinum sexphyllum, sepalis liberis v. basi breviter
connatis, interioribus apice patentibus. Stamina 6, basi perigonii
adnata, 3 alterna breviora, omnia adscendentia exserta. Ovarium
liberum, triloculare, ∞ovulatum. Stylus trigonus adscendens. Capsula
oblonga torta, triangularis ∞sperma. Semina plana,
membranaceo-marginata.

65. PHORMIUM TENAX _Forst. char. gen. n. 24. Prodr. n. 153. Cook sec.
voy II. 96. c. ic. Thouin in Annal. Mus. II. 228. et Faujas de St.
Fond. Ibid. XIX. 401. t. 20. Redout. Liliac. t. 448. 449. Thieb. in
Annal. soc. Linn. Paris. IV. 57. t. 7. Schult. syst. VII. 621. A.
Rich. Fl. Nov. Zeel. p. 153. Cunningh. in Bot. Magazin. t. 3199._

Chlamydia tenacissima _Gärtn. carp. I._ 81. _t._ 18.
Lachenalia ramosa _Lam. Dtct. encyclop. III._ 373.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norf. t._ 204. 205. 206. 128.

Crescit in insulae Norfolk littoribus scopulosis. (_Forst. King,
Ferd. Bauer._) Floret per mensem Septembrim.

XXXVIII. DIANELLA _Lam. illustr. I. 250._

Perigonium sexpartitum, aequale, patens, deciduum. Stamina 6.
Filamenta curvata, apice incrassata, stuposa. Antherae lineares,

{28}

strictae, basi insertae. Ovarium loculis polyspermis. Stylus
filiformis. Stigma simplex. Bacca globosa; polysperma. Semina ovalia
umbilico nudo. _R. Brown prodr. 280._

66. DIANELLA INTERMEDIA, foliis radicalibus congestis
lineari-lanceolatis elongatis carina marginibusque
denticulato-asperis, basi complicata scapoque angulato laevibus,
paniculae ramis ramulisque arcuatis, pedicellis nutantibus
perianthium subsuperantibus.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 178.

Crescit in insula Norfolk ad sinum Ansonis, mense Novembri florens.
(_Ferd. Bauer_).

Species inter D. ensifoliam _Ait._ et D. montanam _Blam. I._ 12.
(collat. _Schult. syst. VII. p._ 1677.) media. Folia ad basim scapi
congesta, lineari-lanceolata acuta, stricta, sesquipedem v. duos
pedes longa, 7 lineas lata, striata, pagina superiori obscure viridi
apice marginibusque sanguineo maculatis; inferiori pallidiore,
marginibus subrevolutis carinaque subtus juxta totam longitudinem
valde prominula aculeato-serrulatis, basi in vaginam
tri-quinquepollicarem complicata, connata, carina vaginae laevi,
alato-prominula, membranacea, usque ad basim decurrente. Scapus
pedalis flexuosus, basi tereti-compressus, apice angulatus laevis,
paniculae ramos alternos arcuatim patentes, pollicis v.
sesquipollicis intervallo emittens. Rami basi bracteati, bracteis
infimorum foliaceis, pollicaribus, reliquorum membranaceis,
lineari-lanceolatis, acutis, tres lineas longis. Ramuli arcuati
pedicellique nutantes angulato-tetragoni, quatuor lineas longi, basi
bracteolati, bracteolis minimis ovato-lanceolatis acutis
amplexantibus, apice cum perianthio articulati. Flores tres lineas
longi. Perigonium sexpartitum, aequale, substellato-patens Foliola
tria exteriora oblonga, obtusa, extus virescentia, basi apiceque in
colorem obscure violaceum vergentia, intus albida; interiora
conformia, medio viridia: margine latiusculo membranaceo, albido.
Stamina 6 perigonio parum breviora, erecta. Filamenta teretiuscula
albida, ovario adpressa, apice in massam ovatam, flavam, imberbem
dilatata, ibidemque circa stylum arcte conniventia. Antherae
lineares, viridi-flavescentes, basi emarginatae et apici dilatato
filamenti insertae, erectae, apice patentim divergentes, introrsae,
biloculares, loculi appositi, ab apice usque ad medium
longitudinaliter incomplete dehiscentes - Ovarium ovato-globosum,
triloculare, loculis multiovulatis. Stylus filiformi-subulatus,
albus, staminibus paullo longior. Bacca subglobosa violacea, pisi
majoris mole, bilocularis, loculis polyspermis. Semina ovato-globosa,
splendentia, atra.

XXXIX. CORDYLINE _Commers. R. Brown prodr. 280._

Dracaenae _sp. Linn. Forst._ Charlwoodia _Sweet Fl. austr. p._ 18.

Perigonium campanulatum; sexfidum, aequale, deciduum. Stamina sex,
fauci inserta. Filamenta subulata glabra. Antherae versatiles basi
bifidae. Ovarium triloculare, loculis multiovulatis. Stylus simplex.
Stigma parvum trilobum. Bacca globosa trilocularis. Semina plura v.
abortu solitaria, umbilico strophiolato. Embryo axilis radicula
centripeta. - Caudex fruticosus v. arboreus. Folia elongato-

{29}

lanceolata, nervoso-striata, petiolata v. sessilia. Panicula
terminalis e spicis alternis multifloris. Flores sessiles v.
brevissime pedicellati, pedicello cum perianthio articulato.

67. CORDYLINE AUSTRALIS, arborea, ramosa, foliis sessilibus confertis
lanceolatis acutis muticis planis basi dilatatis, superioribus
paniculam compositam congestam aequantibus.

Dracaena australis _Forst. prodr. n._ 151. _A. Rich. Fl. Nov. Zeel._
149. (descript. Forst.) _Bot. Mag. t._ 2835.
Dracaena obtecta _Graham in Edinb. philosoph. Journ._ 1827. _p._ 175.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk t._ 176. 177. 207.

Crescit in insula Norfolk, Septembri florens, Januario fructifera,
viginti ad quadringinta pedum altitudinem attingens. (_Ferd.Bauer._)

XL. GEITONOPLESIUM _Cunningh. ex Bot. Mag. n. 3131._

(Luzuriaga _R. Brown prodr. I._ 281. non _Ruiz et Pav._)

Perigonium sexphyllum patens, aequale, deciduum. Stamina sex, basi
laciniarum inserta. Filamenta filiformia glabra, apice curvata.
Antherae sagittatae, filamentis longiores, conniventes. Ovarium
triloculare, loculis pauciovulatis. Stylus filiformis trisulcus.
Stigma simplex. Bacca subdisperma. Semina subglobosa, pulposa. Embryo
in axi albuminis clavatus subcurvatus.

OBSERVATIO. Luzuriaga _Ruiz et Pav._ fructu capsulari valvato, ipso
inclyto Rob. Brown olim suspicante nunc penitus judicante, longius
distat; Smilaceis accensenda.

68. GEITONOPLESIUM CYMOSUM _Cunningh. in Bot. Mag. t. 3131._

Luzuriaga cymosa _R. Brown prodr._ 282.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 129.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd: Bauer._)

OBSERVATIO. Specimina circa Port-Jackson lecta a Norfolkicis nullo
pacto differunt.

XIV. SMILACEAE.

XLI. RIPOGONUM _Forst. gen. p. 49._

Perianthium sexpartitum, aequale, patens, bibracteatum, deciduum.
Stamina sex. Filamenta subulata, glabra. Antherae longiores,
emarginaturae baseos inserta. Ovarium triloculare, loculis
monospermis. Stylus brevissimus. Stigma trilobum obtusum. Bacca
mono-disperma. Semen subglobosum. Albumen cartilagineum. Embryo
excentricus. Radicula vaga. - Frutices volubiles, caule quandoque
aculeato, ramulis inermibus. Folia opposita v. subopposita, quandoque
verticillata v. alterna, triplinervia, reticulato-venosa, petiolis
tortis nec cirrhiferis. Racemi axillares et terminales, simplices et
divisi, pedicellis basi bracteatis. _R. Brown prodr. 293._

{30}

69. RIPOGONUM DUBIUM, ramulis inermibus, foliis oppositis
cordato-ovatis obtusiusculis.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Ramulus in herbario adest unicus sterilis, unde planta maximopere
dubia e solo habitu huc relata. Petioli bipollicares, apice contorti.
Folia cordato-ovata obtusiuscula, glaberrima, 3 pollices longa,
totidem lata, subquintuplinervia, nervorum pari inferiori basim
attingente supra medium in venas soluto.

XV. ORCHIDEAE.

Tribus II. NEOTTIEAE _Lindl. orchid. scelet. p. 9._ Massae pollinis
farinaceae v. e corpusculis angulatis, stigmatis apicibus affixae.
Anthera stigmati parallela persistens.

XLII. PLEXAURE.

Sepala lateralia labello supposita, basi obliqua patentia; posticum
subfornicatum. Petala subunguiculata breviora, falcata, adscendentia.
Labellum cum pede columnae connatum basi saccatum, imberbe. Columna
bifida. Rostellum marginatum, apice bidentatum. Anthera bilocularis.
Pollinia octo.
   ( o o o o )
   ( o o o o )
 - Genus Spiranthi proximum.

70. PLEXAURE LIMENOPHYLAX.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 133.

Habitat in insula Norfolk ad sinum Ansonis, menso Decembri florens.
(_Ferd. Bauer._)

Herba digitalis caespitosa. Radices plurimae, rigide fibrillosae.
Folia 5-7 equitantia, carnosula, lineari-lanceolata, tres pollices
longa, 2 lineas lata, connato-plicata, intus sulco longitudinali
notata, apice falcatim subrecurva, basibus dilatatis 4 lineas longis
striatis discoloribus sese amplectentia. Pseudoscapus spicatus
teretiusculus, foliis nonnihil brevior, basi squamis aliquot
lineari-lanceolatis acutis, alternis, sterilibus, apicem versus
confertioribus floriferis. Flores inconspicui minimi, granum
miliaceum vix aequantes, bracteis duplo fere breviores, brevissime
pedicellati, lateraliter e bracteis aversi, virescentes. Sepala
lato-lanceolata, latitudine triente longiora, acutiuscula, lateralia
basipostice obliqua, erecto patentia, posticum basi aequale
erecto-subforcatum, apice reflexum. Petala sepalis triente breviora,
duplo fere angustiora, brevissime unguiculata, obtusiuscula, basi
postice obliqua, falcata, reflexo-adscendentia. Labellum sepalis
lateralibus paullo longius, unguiculatum, ungue  basi cum columnae
pede sepalisque lateralibus connato, laminâ porrectâ saccato-concavâ,
limbo rotundato refractim-patente. Columna brevissima teres.
Clinandrium cucullatum rostello incumbens. Anthera bilocularis.
Pollinia 8., caudicula communi juncta. Rostellum longitudine
clinandrii marginatum, margine lateribus subreflexo, apice brevissime
bidentato. Gynizus discoideus. Ovarium subglobosum, obsolete
sexcostatum.

{31}

Tribus II., MALAXIDEAE _Lindl. scelet. p. 17._ Pollinia ceracea
definita, tela cellulosa accessoria nulla, stigmati immediatim
applicita. - Herbae terrestres v. epiphytae foliorum hasibus v.
caulibus saepius incrassatis.

XLIII. TITANIA.

Sepala lateralia libera reflexa, intermedium angustius, patens.
Petala sepalis conformia, minora; labellum posticum adscendens,
trilobum. Columna minima teres, apice utrinque unidentata. Anthera
bilocularis, polliniis quatuor incumbentibus.
   ( o o )
   ( o o )

Genus inter Dieniam et Malaxim collocandum, ab hac labello trilobo et
habitu, ab illa polliniis incumbentibus facile distinguendum. -
Habitus Oberoniae brevifoliae _Lindl._ (_Thouar. Orchid. t._ 92.
_Brogn. ad Duperr. t._ 40.) Oberonia Myosurus _Lindl._ (Epidendrum
Myosurus _Forst._) Titaniae verisimiliter congener, nec a Titania
miniata specie fortassis diversa.

71. TITANIA MINIATA.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 131.

Crescit in insula Norfolk ad sinum Ansonis, Februario florens.
(_Ferd. Bauer._)

Herba 2½pollicaris, verisimiliter epiphyta, caespitosa. Radices
filiformes, rigidiusculae, 2-3 pollices longae, flexuoso-intortae,
eburneae. Folia equitantia linearia, acuta v. obtusa, sesquipollicem
v. duos pollices longa, 2 lineas lata, basi nonnihil latiora,
plano-complicata carnosula, nervosa, nervis 3-5 parallelis, venulis
transversis conjunctis, extima multo breviora, intima longiora, omnia
tandem medio, supra medium v. parum infra apicem abscissa. Scapus
simplicissimus angulatus, foliis duplo, rarius triente longior,
rarissime subaequalis, basi inter folia abscondita, apice exserto
juxta totam longitudinem florifero. Flores quincunciatim dispositi,
minimi, breviter pedicellati, patentes. Bracteae oblongae acuminatae
naviculari-concavae ½ lineam longae. Pedicelli dimidia linea
breviores, non contorti patentes. Ovarium cylindricum pedicello parum
crassius. Sepala duo lateralia ovata obtusa ¼ lineam longa, dilute
miniata, marginibus obsolete crenulata, usque ad basim distincta,
remotiuscula, reflexa, tertium oblongo-lineare obtusum, lateralibus
concolor et aequilongum, longitudine sua latitudinem quadruplo
superans, patens. Petala sepalis conformia, saturatius miniata,
triente minora. Labellum sepalis vix quidquam longius saturatissime
miniatum, posticum, adscendens, lata basi sessile, trilobum, lobis
lateralibus ovatis acutiusculis conniventibus, intermedio duplo
longiori ovato acuminato, obsolete carinato. Columna brevissima
petalis concolor, teres, apice utrinque in dentem latum obtusum
antheram aequantem, introrsum conniventem, inter sepala petalaque
lateralia situm producta. Anthera bilocularis, septo longitudinali
tenui. Pollinia ovato-subglobosa, quatuor, incumbentia, lutea. Stigma
subquadratum. Capsula subglobosa, grani miliacei magnitudine,
sexcostata; costae prominentes, aequabiles, suturales (cum placentis
alternae) maturitate tandem solutae.

OBSERVATIO. In hac specie foliorum pars superior diversa altitudine,
horizontali ictu quasi percussa, tabescit tandemque abjicitur,

{32}

quod etiam in Oberonia Myosuro a _Lindleyo_ (_Orchid. gen. et sp._ 1.
_p._ 16.) observatum est. Rei rationem, nequaquam fortuitam, ex
articulatione folii repetere parenchyma per omne folium aequabile
vetat; nonne potius ex ipsa foliorum equitantium dispositione et
contracto mutua sub vernationis stadio pressione vitio explicanda?

TRIBUS III. ARETHUSEAE _Lindl. orchid. scelet. p. 10._ Massae
pollinis pulvereae v. e corpusculis angulatis, basi v. infra apicem
affixae. Anthera terminalis, opercularis.

XLIV. THELYCHITON.

Sepala et petala aequalia libera. Labellum sessile petalis conforme
planum, ecarinatum. Columna brevissima, limbo subbilabiato. Anthera
terminalis, opercularis, polliniis quatuor, collateralibus. Stigma
centrale sessile. - Epiphytae? - Thelychiton est inter Arethuseas
idem quod Thelymitra inter Neottieas.

72. THELYCHITON ARGYROPUS, pseudobulbis obovatis angulatis
argenteo-lepidotis monophyllis, scapis radicalibus trifloris, folio
brevioribus.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 132.

Crescit in insula Norfolk ad sinum Ansonis, mense Novembri florens.
(_Ferd. Bauer._)

Plantula pollicaris, laevis, glaberrima, facie fere Triadis oblongae
_Wall. pl. as. t._ 70., caespites densos efformans. Caulis filiformis
prostratus fusco-bruneus, radiculas copiosas elongatas ramosas
intricatas exserens. Pseudobulbi plurimi dense contigui, carnosi,
herbaceo-virides, juniores argenteo-lepidoti, pisi majoris mole,
obovati, angulati, centro depressiuscule umbilicati, monophylli.
Folium lineari-oblongum acutiusculum, 9 lineas latum, rigide
coriaceum, erectum striatum, basi in petiolum brevissimum attenuatum,
vagina membranacea, scariosa, obtusa, unam lineam longa, ex apice
bulbi continua amplexum, post lapsum cicatricem linearem relinquens.
Scapi radicales pone pseudo-bulbos enascentes, filiformes, teretes,
erecti v. adscendentes, sex-octo lineas longi, basi vagina scariosa
brevissima obvoluti, apice triflori. Pedicelli stricti, basi bracteâ
membranacea ovato-lanceolata sustenti. Flores in speciminibus
observatis emarcidi. Ovarium pro ratione plantulae maximum, pisi
minoris mole, subglobosum, sexcostatum, costis prominulis, ad lentem
tuberculis minimis exasperatis, perigonio marcescenti-persistente
coronatum. Sepala lineari-lanceolata acuta, purpureo-fusca, extus
convexa, intus carinata, duas lineas longa, basi brevissime inter se
connata, erecto-conniventia. Petala conformia, sepalis quadrante
breviora, basi attenuata, ibidemque arcte circa columnam conniventia,
apice subpatentia. Labellum sessile petalis plane conforme, planum,
ecarinatum Columna brevissima subnulla; limbo producto bilabiato,
petalis quadruplo breviori. Labium inferius paullo brevius trilobum,
lobo intermedio cordato obtuso, paullo productiori, erecto,
lateralibus rotundatis, intermedio utrinque incumbentibus, apice
subreflexis. Labium superius pariter trilobum, lobis lateralibus
angustis lineari-lanceolatis acutis, margine antico involutis,
intermedio lato, profunde

{33}

emarginato, sinu antheram terminalem obcordatam bilocularem, demum
faucem claudentem affixam gerens. Pollinia..... Stigma centrale
sessile, in anticum latus subdeclive. Proscolla minima
emarginato-biloba, labii inferioris lobo intermedio intus paullo
supra medium adnata, stigmatis apici applicita.

73. THELYCHITON BRACHYPUS, pseudobulbis ovatis apice attenuatis
di-triphyllis, caule e bulbis erumpente paucifloro.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 130.

Crescit in insula Norfolk, mense Septembri florens. (_Ferd. Bauer._)

Radices copiosae filiformes rigidae ramosae elongatae, intricatae.
Pseudobulbi plurimi dense consociati ovati, nucis avellanae mole,
subulati v. oblongi, ½-1 pollicem longi, apice vestigiis foliorum
delapsorum laxiuscule annulati, profunde longitudinaliter sulcati,
vernicoso-citrini, purpureo marginati, basi vaginis annotinis
filamentosis irregulariter ruptis tunicati. Folia tria vel quatuor
approximatim alterna incumbentia, elliptica obtusa v. retusa, basi
sese invicem amplectentia, patentia v. subreflexa, coriacea,
longitudinaliter subtilissime confertim striata, 2¼ poll. longa, 7
lineas lata, intima saepe triplo breviora, dimidioque angustiora.
Inter folia oritur cauliculus sesquipollicaris, plerumque aphyllus,
rarius foliis 2-3alternis, 5-6 lineas dissitis, ellipticis, obtusis,
amplexicaulibus, 2-3 lineas longis, floribus tunc plerumque
abortivis. In caulibus floriferis foliorum loco bracteae ovatae,
obtusae, coriaceae, 1½ lineam longae, 3-4 lineas remotae, singulae
pedunculum teretiusculum, 5-6 lineas longum foventes, pedunculis
florum inferiorum longioribus, ita ut inflorescentia corymbum
tri-quadriflorum referat. Flores luteo-virides, semipollicem longi,
alabastris tereti-cylindricis. Ovarium oblongo-subclavatum,
sexsulcum. Sepala oblonga obtusiuscula, basi paullulum angustiora,
obsolete trinervia, semipatentia, apice subinflexa. Petala sepalis
conformia, vix quidquam breviora, dimidio angustiora, cum labello
penitus conformi subconniventia. Columna brevissima crassiuscula
teres, limbo bilabiato; labio inferiore sextante breviore, ovato,
acutissimo, erecto; superiori trilobo, lobis lateralibus acutis,
latere antico denticulo brevissimo auctis, introrsum conniventibus,
intermedio latiori emarginato, sinu antheram cordiformem ope
filamentuli brevissimi affixam gerente. Anthera terminalis
opercularis, bilocularis, loculis septulo incompleto bilocellatis.
Pollinia in quovis loculo 2, collateralia, oblongo-subclavata, basi
subcohaerentia. Stigma centrale sessile. Proscollam non vidi.

74. THELYCHITON MACROPUS, caulibus caespitosis cylindricis apice
foliosis, racemo terminali subcorymboso paucifloro folia aequante.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 174.

Crescit in insula Norfolk, mense Septembri florens. (_Ferd. Bauer._)

Radices plurimae fibrosae, subcarnosae, ramosae, cinereae. Caules
caespitosi, cylindrici, digitum minimum crassi, 6-10 pollices longi,
stricti, vaginis parallele multilineatis, citrinis, vernicosis, ore
suboblique truncatis, arcte connatis obsiti, inferioribus

{34}

1-2 pollices dissitis, nudis; superioribus approximatis foliosis.
Folia bifariam alterna, sessilia, patentia, oblongo-lanceolata,
acuta, quatuor pollices longa, octo lineas lata, laevia, nitida,
parallele multilineata. Racemus terminalis, subcorymbosus,
octo-decemflorus, foliorum longitudine. Pedunculus communis
teretiusculus, longitudinaliter striatus, basi vagina membranacea
hyalina, ore oblique truncata obvolutus. Pedicelli teretiusculi
subfastigiati, basi bractea ovato-lanceolata membranacea uninervi,
unam lineam longa stipati. Ovarium oblongo-clavatum, sex lineas
longum, sexsulcum. Flores flavo-virescentes. Sepala oblonga obtusa,
basi paullum angustiora, trinervia, semipatentia, apice subinflexo,
sex lineas longa, 2½ lineam lata. Petala sepalis aequilonga, dimidio
angustiora, cum labello apice aliquantulum magis inflexo, caeterum
penitus conformi conniventia. Columna paullo magis ac in congeneribus
producta, limbo bilabiato, labio inferiori quadrante breviori ovato,
acutissimo, erecto, superiori truncato, lateribus utrinque introrsum
subinflexo, apice eroso-crenato. Anthera terminalis opercularis,
bilocularis, labii superioris apici ope filamentuli brevissimi
affixa. Loculi septo incompleto bilocellati, singuli polliniis 2
collateralibus oblongo-subclavatis foeti. Stigma centrale in latus
anticum declive, a columnae labio inferiori incumbente ocultatum.

XVI. MUSACEAE.

XLV. MUSA _Linn. gen. n. 1141._

Perigonium epigynum bilabiatum; labio inferiore tubuloso, postice
usque ad basim longitudinaliter fisso, apice quinquefido, superius
concavum nanum amplectente. Stamina 5, sexto postico abortivo. Stylus
simplex crassus, stigmate infundibuliformi-clavato, breviter sexlobo.
Bacca oblonga angulata triloculare indehiscens; seminibus pulposis,
saepissime evanidis.

OBSERVATIO. Musacearum genera eo charactere omnia inter se
conveniunt, quod perigonio gaudeant epigyno sexphyllo, phyllis
alternatim biseriatis, seriei exterioris duobus posticis et uno
antico,
   (PP)
   (--)
   (A)
interioris duobus anticum, tertio posticum axeos floralis latus
occupantibus,
   (aa)
   (--)
   (P)
Seriei interioris lobus posticus (p.) in omnibus generibus hucdum
cognitis dissimilis et nanus, atquc adeo Orchidearum labello
analogus; reliquarum per singula genera diversa est proportio, et
diversa inter se in unum coeundi ratio. Sic in Urania phylla omnia
sunt libera, in Heliconia exteriora basi breviter inter se cohaerent,
interiora libera, sed antica approximata, in Strelitzia exteriora
omnino inter se distincta, interiora antica vero connata, in Musa
denique series exterior cum interioris foliolis anticis in perigonii
labium inferius concrescit: qui generum e perigonii structura
essentiales cbaracteres hac formula stenographica exprimi possent:
            P-P             (PP)              P-P        (PP)
   Urania = --- Heliconia = (--) Strelitzia = --- Musa = (--)
             A              (A)                A         (A)
            a-a              aa               (aa)       (aa)

             p.              p.                p.        (p.)

Alias adhuc dari in hoc ordine partium perigonii conformationes,
probabile videtur; diversa in nonnullis speciebus e solo fructu

{35}

cognitis seminum conformatione, genera Musacearum plura adhuc in novo
continente latere arguente. Sic Urania guyanensis (_L. C. Rich.
Comment. de Musaceis t._ 6. _et_ 7.) a Ravenala habitu non minus quam
seminum numero, figura, funiculi et arilli conformatione ipsaque
embryonis directione adeo differt, ut speciem hanc, flore
verisimiliter etiam diversam, distincti generis (Phenakosperum
dicendi) typum habere nulli dubitemus.

75. MUSA PARADISIACA _Linn. sp. pl. p. 1477._

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 140. 141. 142. 143. 144.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

OBSERVATIO. King, primus colonorum in insulam Norfolk ductor, Musae
speciem sponte ibidem natam a se repertam fuisse ait, (_Vid. Hunters
Nachrichten von Neu-Süd-Wallis. Vers. germ. Forsteri p._ 290.) idem
alio loco de Musa in hac insula culta colendaque loquitur. (_Vid.
Collins New-South-Wallis, ed._ 2. _Lond._ 1804. _p._ 311.) Bauerus
speciem apyrenam, cujus nulla in ejus herbario exstant specimina,
verisimiliter tamen cultam, graphice magis quam botanice ibidem
delineavit. De Musae specie seminifera teste Forstero (_in Hunter's
Nachricht. p._ 290. _et Bemerkung. p._ 157.) ab illustri Banksio in
Novae-Hollandiae continente reperta, altum apud R. Brown silentium.

XVII. ABIETINAE.

XLVI. ARAUCARIA _Juss. gen. 413._

Dombeya _Lam._ Columbea et Eutassa _Salisb._ Pini sp. _Molin._
Cupressi sp. _Forst._

Flores dioici. Masculi: Amenta terminantia, cylindrico-ovata; squamis
numerosissimis imbricatis, apice recurvato-lanceolatis, basi
angustato-unguiculatis: Antherae 12-20 lineares, ex dorso squamae
duplici serie dependentes, parallelae, inter se paulisper
adhaerentes. Feminei: Amenta terminantia, ovoidea, squamis
numerosissimis dense imbricatis, unifloris; flore inverso adnato.
Fructus: Strobilus ovoideus, squamis imbricatis, pericarpio
oblongo-olivaeformi, cum squama coalito, coriaceo. Embryo
cylindricus, 2-4cotyledoneus, cotyledonibus linearibus obtusis. -
Arbores excelsae, pyramidatae, ramis verticillatis, patulis, folia
rigida, sessilia, lanceolata aut lineari-subulata, dense imbricata,
aliquando varia. - _L. C. Rich. Conif. 153. t. 20. 21._

76. ARAUCARIA EXCELSA, foliis junioribus divaricatis falcatis,
adultis arcte imbricatis inflexis muticis.

Cupressus columnaris _Forst. prodr. n._ 351.
Eutassa heterophylla _Salisb. in Transact. Linn. soc. VIII_ 316.
Dombeya excelsa _Lamb. pin. p._ 179 _t._ 39. 40.
Araucaria excelsa _R. Brown in Ait. Hort. Kew. ed._ 2. _V_ 412.
Colymbea excelsa _Spreng. cur. post. p._ 315.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 213.-216.

{36}

Crescit in insula Norfolk. (_Forst. King. Ferd. Bauer._) Deest in
herbario.

XVIII. PIPERACEAE.

XLVII. PIPER _Linn. gen. n. 43._

Spadix. Squama sub singulo flore. Stamina 2, vel indefinita.
Filamenta brevia. Antherae biloculares. Ovarium stylo simplici vel
nullo. Stigma 1, peltato-fimbriatum v. 2-3. Bacca monosperma, semine
albuminoso, embryone inverso.

* Antherae 2, loculis appositis.

77. PIPER AEMULUM, divaricato-ramosum, ramis glabris, foliis
petiolatis quaternis patentibus vel reflexis ovato-orbiculatis
carnosis trinerviis, subtus convexis glabriusculis, petiolis
pedunculisque terminalibus solitariis pilosis.

? Piper tetraphyllum _Forst. prodr. n._ 25.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 127.

Crescit in insula Norfolk, mense Octobri florens. (_Ferd. Bauer._)

Planta, spithamea divaricato-ramosa, Piperi saxatili Wall! proxime
affinis; foliis ovato-orbiculatis nec basi cuneatis, ramisque glabris
facile distinguenda. Radix nodoso-incrassata, radiculis plurimis
filiformibus stipata. Caules ex eadem radice plures, procumbentes,
pennae corvinae crassitie, virides, carnosi, sulcati; paullo supra
radicem ramosi, ad ramorum exortum nodoso-incrassati, ramique
dichotomi, divaricato-patentes adscendentes, glabri. Folia ½-¾
pollicis dissita, 4-5 verticillata, patentia vel subreflexa,
ovato-orbiculata, obtusa retusave, 7 lineas longa, 5 lineas lata,
integerrima, glaberrima, carnosula, subtus convexiuscula trinervia,
supra plana, subtilissime punctulata. Petioli 2-2½ lineam longi
teretiusculi, pilis mollibus brevibus patentibus vel reflexis obsiti
Pedunculi terminales, solitarii, angulati, foliis paullo breviores,
erecti, pilosi. Spicae cylindricae, obtusae, pedunculorum
longitudine, nunc aliquantum breviores, interdum quidquam longiores.
Squamae orbiculatae virides, excentrice peltatim affixae, margine
denticulatae, pagina superiori longitudinaliter rugosae. Stamina 2,
ovarium utrinque stipantia; antheris ovato-subrotundis luteis
extrorsis, bilocularibus, loculis secundum totam longitudinem
dehiscentibus. Ovarium ovato-subglobosum, stigmate multifido
terminatum.

78. PIPER ADSCENDENS, ramis radicantibus adscendentibus, foliis
petiolatis oppositis obovato-subrotundis acutiusculis v. obtusis
carnosulis subtrinerviis glabriusculis, petiolis pedunculisque
terminalibus solitariis geminatisve pilosulis.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 126. β.

Crescit in insula Norfolk, mense Septembri florens. (_Ferd. Bauer._)

Herba palmaris carnosa glaucescens. Caules ex eadem radice plures,
subramosi, calami scriptorii crassitie, carnosi, laeves

{37}

glabri, basi ramisque procumbens radicans, deinde adscendens. Folia
opposita petiolata patentia, obovato-subrotunda, basi subcuneata,
apice acutiuscula vel obtusa, sesquipollicem longa, novem lineas
lata, carnosa, obsolete trinervia, glabra, glauco-viridia. Petioli
quatuor lineas longi teretiusculi pilosuli. Spicae terminales
solitariae vel rarius geminatae, cylindricae graciles, tripollicares,
petiolo teretiusculo pilosulo, semipollicari sustentae. Squamae
laxiusculae ovatae, obtusae, basi adnatae, margine subtilissime
crenulatae. Stamina 2, ovarium utrinque stipantia, antheris extrorsis
subrotundis sordide rubro-fuscis. Fructus subglobosus nigro-fuscus,
granulatus; stigmatis areola excentrica.

79. PIPER SIMPLEX, caule adscendente simplici, foliis alternis
petiolatis patentibus, obovato-oblongis obtusiusculis carnosis
trinerviis, subtus convexiusculis, petiolis pedunculisque solitariis
geminatisve terminalibus oppositifoliis glaberrimis.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 126. α.

Crescit in insula Norfolk, mense Octobri florens. (_Ferd Bauer._)

Caulis simplex, semipedalis, adscendens, basi radicans, angulatus,
carnosulus. Folia alterna, sex-septem lineas dissita, petiolata,
obovato-oblonga obtusiuscula, duos pollices longa, unum pollicem
lata, trinervia, subtus convexiuscula, utrinque laevia glauco-viridia
Petioli basi dilatati, caulem amplexantes et cum eodem connati, apice
teretiusculi subcanaliculati patentes Spicae terminales
oppositifoliae solitariae vel binae aut rarius ternae,
tri-quadripollicares cylindricae, petiolo tereti glabro pollicari.
Squamae subrotundae, excentrice peltatae, crenulatae. Stamina 2,
utrinque ovario apposita patentia, antheris subrotundis pallidissime
sulphureis. Ovarium rhacheos excavationi subimmersum ovato-globosum.

** Stamina plura: antherarum loculis oppositis.

80. PIPER PSITTACORUM, foliis cordatis acuminatis sub7nerviis, summis
ovato-oblongis linearibusve, petiolis dilatatis amplexicaulibus,
spicis diclinibus terminalibus oppositifoliis solitariis geminisve.

Pepper _King in Hunt. journ. p._ 307.
_Ferd. Bauer Illustr. plant. Norfolk. t._ 175.

Crescit in insula Norfolk, mense Septembri florens. (_Ferd. Bauer._)

XIX. URTICACEAE.

XLVIII. URTICA _Linn. gen n. 1054._

Flores monoici v. dioici. Masc. Calyx quadripartitus regularis.
Stamina 4; filamentis elasticis, antheris didymis. Fem. Calyx
bi-quadrivalvis. Ovarium liberum, stigmate sessili. Ovulum utraque
extremitate adnatum. Achenium exsuccum. Semen erectum. Embryo
inversus. - Folia alterna v. opposita.

81. URTICA DEBILIS, caule herbaceo erectiusculo foliisque alternis
ovatis petiolatis integerrimis pilosiusculis, pedunculis axillaribus
trifloris.

{38}

?Parietaria debilis _Forst. prodr. n._ 387.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t_ 116.

Crescit in insula Norfolk, mense Novembri florens. (_Ferd. Bauer._)

XLIX. BOEHMERIA _Jacq. amer. 246._

(Boehmeriae spec. Fleurya, Laportea, Girardinia, Neraudia, Gesnouinia
_Gaudich._)

Flores monoici. Masc. Calyx quadripartitus. Stamina 4. Filamenta
incurva, tandem elastice patentia. Antherae biloculares introrsae,
dorso affixae. Femin. Calyx tubulosus quadridentatus v. quadrifidus.
Ovarium uniovulatum. Stylus elongatus villosus. Achenium calyce
tectum. - Folia alterna v. opposita.

OBSERVATIO. Genus verosimiliter in posterum dividendum, characterum
valore in Urticearum classi maximopere adhuc obscura ignoto, intactum
interim servandum. Anne species alternifoliae ab oppositifoliis
segregandae, an fructibus baccatis donatae a siccis separandae; anne
potius non obstante stigmate multipartito Elatotemma huc revocandum?

82. BOEHMERIA AUSTRALIS, fruticosa, foliis alternis cordatis
acuminatis trinerviis argute serratis subtus canescentibus, floribus
monoicis axillaribus glomeratis, calycibus fructiferis
compressiusculis alatis.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 108.

Crescit in insula Norfolk, mense Octobri florens. (_Ferd. Bauer._)

Frutex, ramulis calami scriptorii crassitie, cortice pilis
brevissimis rigidis cinerascentibus scabro, plurimis foliorum
delapsorum cicatricibus toroso. Folia quincunciatim alterna,
approximata, in inferiore rami parte vix 2 lineas dissita, longe
petiolata, in superiore remotiora, breviter petiolata, omnia cordata
acuminata, 3½-5 pollices longa, 2½pollicem lata, argute serrata,
supra obscure viridia, retrorsum scabra, subtus subtilissime
cinereo-tomentosa, trinervia, nervo medio lateralibusque e basi
incrassata attenuatis nervisque secundariis alternis plurimis
reticulatim inter se combinatis pallide ruffescentibus hispidulis.
Petioli foliorum inferiorum 2½ pollicem longi, superiorum vix
pollicares, crassiusculi, subtetragoni, incano-tomentosi. Glomeruli
florum axillares, nuclei cerasini magnitudine, sessiles, flores
masculos femineosque indiscriminatim continentes, ebracteati.
Floribus masculis: Calyx 1½ lineam longus, profunde quadripartitus,
laciniis oblongis acutis, pilis erectis rigidiusculis hispidis,
duabus oppositis in aestivatione interioribus paullo minoribus.
Stamina 4, laciniis calycinis alterna. Filamenta teretiuscula
elastica, basi brevissime inter se connata, medio incrassata,
transversim rugosa, in alabastro introrsum incurva, in anthesi
prosilientia, laciniis duplo longiora, demum reflexa. Antherae
introrsae biloculares, medio dorso affixae, mobiles; loculi appositi,
membrana crassiuscula, ab apice ad medium hiante. Floribus femineis:

{39}

Calyx ½ lineam longus, brevissime pedicellatus, inflato-tubulosus,
ore brevissime quadridentato; pilis erectis rigidis hispidus,
fructifer parum auctus, a facie et dorso compressus, utrinque juxta
totam longitudinem in alam dimidiam sui longitudinem aequantem
expansus. Ovarium oblongo-ovatum, acutiusculum, glaberrimum
uniovulatum. Stylus terminalis simplex subcylindricus, ovario triplo
longior, undique pilis erectis rigidis patentibus hispidus,
persistens. Achenium crustaceum, laeve, fragile, calyce inclusum,
stylo persistente superatum. Semen globosum.

OBSERVATIO. Species huic proxime affinis, si quid e solâ phrasi
judicare licet, est Boehmeria albida _Hook ad Beechey p._ 96. ex
insulis Sandwicensibus; floribus dioicis potissimum distinguenda.

L. ELATOSTEMMA _Forst. char. gen. 53._

(Procris Commers. Elatostemma, Sciophila, Pellionia _Gaudich._)

Flores monoici v. dioici. Masc. Calyx quadri-quinquepartitus. Stamina
4-5. Filamenta incurva, tandem elastice patentia. Antherae introrsae
biloculares, summo dorso affixae. Fem. Calyx quadri-quinquepartitus,
saepe incompletus v. nullus. Ovarium uniovulatum. Stigmata filiformia
plurima, sessilia. Achenium calyce tectum v. receptaculo carnoso
exceptum. - Folia alterna v. opposita.

83. ELATOSTEMMA MONTANUM, arboreum, foliis alternis breviter
petiolatis oblique oblongis cuspidatis serratis scabriusculis,
floribus masculis paniculatis, femineis capitatis, capitulis breviter
pedicellatis, fructiferis baccatis.

?Boehmeria castaneaefolia _Cunnigh. ex Loudon hort. suppl_ 1. _p._
583.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 109, 212.

Crescit in insulae Norfolk monte Pitt, ineunte Octobri florens,
Januario fructifera. (_Ferd. Bauer._)

Arbor ramis digiti pollicis crassitie teretibus, cortice cinereo
tuberculato, foliorum et inflorescentiarum cicatricibus exasperatis,
dichotome ramulosis. Ramuli digitum minimum crassi teretiusculi, ½
pedales, gemma conica acuminata sesquipollicari terminati. Folia
alterna, approximata, ¼-⅓ poll. dissita, breviter petiolata,
petiolorum basi dilatata vaginatim connata, summo margine discolori
libero stipulari, annulatim caulem ambiente, apice (petiolo) duabus
lineis breviori subtetragono. Folia oblique oblonga, cuspidata,
pedalia, 1¾ poll. lata, valde inaequilatera; latere superiore
quadrante angustiore, basi abruptim angustato; inferiori in petiolum
subdecurrente, ima basi libero, rotundato: remote et obsolete
serrulata, nonnulla subintegerrima, utrinque pilis brevissimis
crassiusculis adpressiusculis, in pagina superiori rarioribus
rigidioribus, in inferiori copiosioribus mollioribus scabriuscula.
Nervus primarius dilatatus complanatus, secundarii multo teneriores,
alterna oppositique subarcuati, prope marginem combinati,
subdeliquescentes. Flores masculi paniculati: paniculae subdichotomae
5-8 lineas longae, per ramos ramulosque sparsae, solitariae, binae
ternaeve ex axilla bracteae rigido-

{40}

membranaceae ovato-lanceolatae acutae v. obtusiusculae, 3 lineas
longae, 2 lineas latae. Pedunculus pedicellique teretes crassiusculi,
pilis clavatis, articulatis, crystallinis, pedicellorum diametrum
longitudine sua subsuperantibus patentibus, versus apicem
pedicellorum assurgentibus, calycemque cupulatim recipientibus
densissime obsessi. Calyx profunde quinquepartitus, laciniis ovatis
obtusis concavis carinatis, exalbido-virentibus, utrinque lineis
purpureis variegatis. Stamina quinque, calycis laciniis opposita;
filamentis iisdem usque ad mediam longitudinem adnatis, in alabastro
incurvis, tandem elastico prosilientibus, easdem triente
superantibus, teretibus, transverse constrictim rugosis. Antherae
introrsae biloculares, summo dorso affixae, loculi oppositi
ovato-oblongi subdiscreti, latere juxta totam longitudinem
dehiscentes. - Flores feminei in distincta stirpe (?), capitati,
capitula per ramos sparsa, ebracteata, brevissime pedunculata,
depressiuscule subglobosa. Ovaria plurima, nuda, pilis articulatis
densissime stipata, ovato-subglobosa, stigmatibus piliformibus
plurimis. Receptaculum fructiferum carnosum, exalbidum hyalinum,
nucis avellanae mole, depressiuscule globosum, bullato-verrucosum.
Achenia seminis cannabini magnitudine et colore, stigmatibus
persistentibus coronata, sicca, receptaculi sinubus inclusa. Semen
inversum. Embryo orthotropus axilis, radicula supera.

XX. MOREAE.

LI. MORUS _Linn gen. n. 1055._

Flores masculi et feminei in diversis spicis cylindricis. Calyx
quadrifidus. Stamina quatuor; filamentis in alabastro incurvis,
tandem patentibus. Ovarium liberum. Stigmata 2, sessilia elongata
villosa. Achenium rectum. Semen pendulum. Embryo curvatus.

84. MORUS PENDULINA, foliis oblongo-lanceolatis acuminatis basi
rotundatis subsinuatis argute serratis costatis scabridis, amentis
masculis elongatis pendulis.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 186.

Crescit in insula Norfolk ad sinum Ansonis, mensibus Augusto et
Septembri florens. (_Ferd.Bauer._)

Arbor ramis pennam anserinam crassis, cortice cinereo-fusco,
lenticellis discoloribus consperso, facile detractili Ramuli penna
corvina vix crassiores, alterni, pollicem v. sesquipollicem dissiti,
2½-3½ pollices longi, patentes; cortice e viridi fuscescente,
lenticellis majoribus exasperato. Folia in ramulis alterna, 3 lineas
ad semipollicem dissita, oblonge-lanceolata, acuminata, basi
rotundata, inferiora sesquipollicem longa, ¾ poll. lata, superiora 3½
poll. longa, 2 pollices lata, nonnulla irregulariter subsinuata,
omnia argute serrata, utrinque imprimis tamen pagina superiore
granuloso-scabrida, uninervia, costata. Nervus medius validus, supra
impressus, subtus prominulus; costae multo teneriores, utrinque
12-16, fere ad angulum rectum patentes, oppositae v approximatim
alternae; venulae intra costas subtilissime reticulatae. Petioli 4
lineas longi, supra complanati, subtus convexiusculi crassiores,
pilis brevibus adpressis consiti. Stipulae axillaris et
oppositifolia, lanceolatae, acuminatae 2 lineas longae, in ramis
ramulisque terminales, illos acumine

{41}

conico terminantes, caducae, ope marginis brevissimi ½lineam longi
membranacei, integerrimi persistentis, tandem cum cortice
concrescentis annulatim junctae. Amenta mascula axillaria, pedicello
tereti ¾ poll. longo erecto imposita, cylindrica, pennae cygneae
crassitie, ½ v. unum pedem longa, pendula. Flores innumeri, minimi,
rhachi immediatim impositi, in infima amenti parte unilaterales in
reliqua undique eandem obsidentes, approximati. Calyx usque ad basim
quadrifidus, laciniis ovatis, acutiusculis, concavis,
luteo-virescentibus, prope apicem punctis obscurioribus conspersis,
rigidiuscule ciliatis, per aestivationem imbricatis, tandem
patentibus. Stamina 4, sepalis opposita, aestivatione inflexa, tandem
elastice prosilientia, patentia. Filamenta pallide flava,
tereti-subulata, laciniis calycinis duplo fere longiora,
crassiuscula, apicem versus sensim attenuata, transversim rugosa
Antherae oblongae, utrinque obtusae, introrsae, biloculares, dorso
paullo supra basim affixae; loculi appositi, contigui, basi  vix
discreti; membrana loculorum crassiuscula, ab apice usque mediam
longitudinem rimâ aperta, rimae marginibus tandem revolutis. Pistilli
rudimentum centrale, oblongo-obcordatum, sepalis triplo brevius,
nudum. Flores feminei in eodem ramo, pedicello brevi impositi, in
spicam semipollicarem erectam collecti; floribus superioribus
plerumque abortientibus, ita ut raro quaternis plures, saepissime
unicus ad maturitatem perveniat. Calyx quadrisepalus, sepalis ovatis
obtusis, viridibus, margine pallidioribus, obsolete ciliatis, per
aestivationem imbricatis, duobus interioribus nonnihil angustioribus,
omnibus etiam in fructu immutate persistentibus. Ovarium ovatum,
calyce duplo longius, (a basi ad stigmatis apicem 3 lin) sensim
attenuatum, in stigmata 2 linearia acuta, ovario ipso triplo fere
longiora abiens. Stigmatis crura extus ovario continua, intus
papillosa, plus minus erecta v. divaricata, apice acuto subreflexo.
Ovulum unicum pendulum. Drupa ovata, 4 lineas longa, stigmatibus
indurato-persistentibus, basi conniventibus, apice patentibus
bicornis, monosperma; epicarpio carnuloso, viridi, endocarpio corneo.
Semen apici cavitatis appensum, testa membranacea, endopleura
carnosa. Embryo curvatus; cotyledonibus incumbentibus, radicula
superâ.

XXI. CELTIDEAE.

LII. SOLENOSTIGMA.

Flores polygami. Masc. Calyx quinquesepalus sepalis concavis,
aestivatione imbricatis. Stamina 5, sepalis opposita; filamenta
teretiuscula, antherae introrsae biloculares, connectivo cum
filamento articulato, in alabastro extrorsum refractae; loculi
suboppositi longitudinaliter dehiscentes. Pistilli rudimentum
centrale conicum, basi villosum. Hermaphrodit. Calyx et stamina
maris. Ovarium ovato-cylindricum, subexcentricum, uniloculare, ovulo
solitario pendulo. Stigma oblongo subquadratum sessile; marginibus
hinc adscendentibus conniventibus. Drupa inaequilatera, hinc
unicostata, monosperma. Semen pendulum. Embryonis conduplicati
radicula supera. - Arbor foliis alternis ovato-lanceolatis
subtrinerviis integerrimis, floribus axillaribus paniculatis.

{42}

85. SOLENOSTIGMA PANICULATUM.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 188.

Crescit in insula Norfolk, mense Novembri florens. (_Ferd. Bauer._)

Arbor ramulis calamum scriptorium crassis, subflexuosis,
teretiusculis, cortice fusco lenticellis copiosis consperso, novellis
atro-viridibus. Folia alterna, petiolata, ½-1pollicem dissita
ovato-lanceolata, acuminata, integerrima, basi saepissime
inaequilatera, latere inferiore nonnihil angustiora, 3½pollicem
longa, 1½pollicem lata, utrinque glabrata, subtus pallidiora,
subtrinervia, nervo medio validiori, e basi incrassata sensim
attenuato, lateralibus submarginalibus multo tenerioribus,
secundariis alternis intra marginem combinatis, reticulatim venis
connexis. Petioli 3 lineas longi, crassiusculi complanati,
glaberrimi, apice laminae substantia subdecurrente nonnihil
incrassati. Stipulas obsoletae. Paniculae in foliorum axillis
uni-bipollicares, dichotomae, solitariae, binae v. ternae, pedicellis
teretiusculis divaricatis unifloris masculis, flore hermaphrodito in
quavis panicula unico, in ejusdem dichotomia pedicello fastigiato
imposito. Bracteae caducissimae Floribus masculis: Calyx
quadrisepalus, sepalis pedicello continuis, ovato-oblongis, unam
lineam longis, naviculari concavis, herbaceo-viridibus, membranaceis,
margine pallidiori scarioso eroso-denticulatis, per aestivationem
imbricatis, tribus exterioribus duo interiora latitudine paullo
superantibus, omnibus in anthesi patentibus. Stamina quinque, sepalis
opposita. Filamenta teretiuscula, crassiuscula, sepalis dimidio
longiora, in anthesi patentia. Antherae introrsae biloculares, ovatae
acutiusculae, medio dorso affixae, ibique connectivo cum filamenti
apice articulato in alabastro extrorsum refractae, tandem erectae;
loculi oblique appositi, latere juxta totam longitudinem hiantes,
membrana loculorum crassiuscula, rimae marginibus tandem undulatis.
Pistilli rudimentum centrale conicum, sepalis quintuplo brevius, basi
villis stipatum. Floribus hermaphroditis: maris calyx cum staminibus
persistens. Ovarium ovato-cylindricum, 2 lineas longum, subobliquum,
uniloculare; ovulo solitario, altero cavitatis lateri prope apicem
appenso. Stigma crassiusculum subcarnosum, sessile, papillosum,
oblongo-subquadratum, hinc lateribus ovarii vertici aequale, illinc
duplo latius, marginibus erectis subconniventibus, medio nonnihil
emarginatis. Drupa ovato-subglobosa compressiuscula,
subinaequilatera, hinc latere angustiori costata, stigmate
persistente coronata. Semen solitarium pendulum. Embryo
conduplicatus; radicula supera.

XXII. POLYGONEAE.

LIII. POLYGONUM _Linn. gen. n. 495._

Calyx profunde 4-5fidus, semipetaloideus. Stamina 4-9. Stylus
2-3partitus. Stigmata totidem capitata v. plumosa. Nux calyce
interdum baccato tecta. Embryo unilateralis.

86. POLYGONUM (_HELXINE_) AUSTRALE, caule arboreo, ramis flexuosis
scabriusculis, foliis ovato-cordatis acuminatis v. obtusis
integerrimis laevibus, racemis axillaribus terminalibusque compositis.

{43}

Polygonum australe _A. Rich. Fl. Nov. Zeel. p._ 178. (_Descript.
Forsteri._)
Coccoloba australis _Forst. prodr. n._ 176.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 95.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

OBSERVATIO. Folia polymorpha, in eodem ramo cordata acuminata et basi
aequalia ac obtusa; unde nequaquam duplex varietas, quemadmodum _cl.
A. Richard l. c._ innuit, erit admittenda. Flores in speciminibus
Norfolkicis a me observatis abortu unisexuales; masculis calycis
laciniae subaequales, stamina 8, pistilli rudimentum nullum; femineis
sepala bina lateralia multo breviora, omnia in fructu baccata;
stamina 8 rudimentaria, subulata; stigmata tria plumosa; nux
alato-triquetra - Polygoni subgenus HELXINE ab illustri Brown
(_Prodr. Fl. nov. Holl. p._ 420.) stabilitum, cui praeter nostram
hanc speciem Polygonum adpressum _Labill. nov. Holl. t._ 127. _Bot.
Mag. t._ 3145. pertinet, a _cl. Meisner_ vix rite ad Coccolobas
relatum fuit, Rumici propinquius quam Coccolobae.

XXIII. PLUMBAGINEAE.

LIV. PLUMBAGO _Linn. gen. n. 213._

Calyx plicatus 5dentatus. Corolla hypocrateriformis, limbo 4partito.
Stamina 5 hypogyna. Stylus filiformis. Stigmata 5 acuta. Capsula
valvata. Semen inversum albuminosum.

87. PLUMBAGO ZEYLANICA, caule erecto tereti; foliis petiolatis
oblongo-ovatis integerrimis glabris.

Plumbago zeylanica _Linn. sp._ 223. _R Brown! prodr. I._ 326.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

OBSERVATIO. Specimina indica a _cl. Wallich_ benevole communicata,
Novae Hollandiae et insulae Norfolk a Bauero lecta omnino inter se ad
amussim conveniunt.

XXIV. NYCTAGINEAE.

LV. PISONIA _Linn. gen. n. 1163._

Flores hermaphroditi v. abortu diclines. Perigonium
tubuloso-campanulatum, limbo quinqueplicato, semi-quinquefido
persistente. Stamina hypogyna 6-10. Utriculus perigonii tubo angulato
aucto inclusus. Embryo erectus.

88. PISONIA BRUNONIANA, fruticosa (?) foliis ovatis obtusis glabris,
floribus hermaphroditis octandris cymosis, perigonio fructifero
papuloso-muricato.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 145.

Crescit in insula Norfolk, mense Septembri florens. (_Ferd. Bauer._)

{44}

Frutex uti videtur; ramis teretibus digitum minimum crassis, cortice
cinereo-fusco, rugoso-lacunoso. Folia opposita; plerumque inaequalia,
altero ramum subtendente ut plurimum duplo triplove minore; ovata v.
ovato-oblonga, obtusiuscula v. obtusissima; ramea 6 pollices longa, 2
pollices lata, ramulorum abbreviata, 3-3½pollicum longitudine, 2-3
pollicum latitudine; omnia integerrima glabra, subtus pallidiora,
nervo centrali valido, secundariis alternis oppositisque tenerrimis,
prope marginem combinatis, nonnulla basi saepius plus minusve
inaequilatera v. breviter in petiolum decurrentia. Petioli 9-15
lineas longi, teretiusculi, transversim rugulosi, post lapsum
cicatrices ovatas relinquentes. Cymae in ramulis terminales,
primariae trichotomae, laxiusculae, pedunculis pedicellisque vix
lineam longis, caduce bracteatis, teretiusculis. Flores 3-4 lineas
longi. Perigonium infundibuliformi-campanulatum; tubo basi angustato
tereti, medio subinflato angulato, apicem versus sensim expanso,
limbo breviter quinquelobo, plicato, lobis ovatis acutiusculis
crenulatis, uno alterove saepius emarginato. Stamina 8 hypogyna,
filamentis basi brevissime monadelphis filiformibus, quatuor
majoribus inter se aequalibus, quatuor minoribus inaequilongis,
omnibus perigonii limbum subaequantibus v. subsuperantibus. Antherae
ovatae biloculares, basifixae; loculis suboppositis basi discretis.
Ovarium brevissime stipitatum, oblongum, stylo filiformi sublaterali;
stigmate oblique subcapitato spongioso. Perigonium fructiferum
pollicem longum induratum crassiusculum, apice nonnihil incrassato
subclavatum, limbo marcido constricto faucem claudente coronatum,
juxta totam longitudinem angulatum, angulis papillis minimis humorem
viscidum secernentibus exasperatum Utriculus membranaceus, staminum
exuviis stipatus, stylo persistente superatus. Semen erectum
oblongum, 7-8 lineas longum. Testa membranacea tenuis. Embryo semini
conformis, cotyledonibus foliaceis appressis, longitudinaliter
albumen farinaceum amplectentibus, altera interiore septima v. octava
parte breviore, radiculam conicam obtusiusculam inferam quadruplo
superante.

XXV. AMARANTACEAE.

LVI. ACHYRANTHES _Linn. gen. n. 288._

Bracteae 3, saepius carinatae, interdum spinescentes. Calyx 5,
rarissime 4 sepalus, regularis. Stamina sepalorum numero, squamulis
fimbriatis interjectis Antherae biloculares. Stylus simplex. Stigma
capitatum. Utriculus evalvis monospermus. - Herbae v. suffrutices,
erectae v. procumbentes; foliis oppositis, floribus spicatis.

* Floribus tetrameris.

89. ACHYRANTHES ARBORESCENS, foliis ellipticis acuminatis
glaberrimis, spicis cernuis, rhachi flexuosa, bracteis perianthio,
arista basi ovata brevioribus.

Achyranthes arborescens _R. Brown! prodr._ 273. _in not. Mart in nov.
Act. N. C. XIII. I. p_ 319.
_Ferd Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 122

Crescit in insula Norfolk ad sinum Ansonis, ineunte Septembri
florens. (_Ferd. Bauer._)

{45}

Arbuscula (?) ramis lignosis calami scriptorii crassitie tetragonis,
subflexuosis, foliorum ciatricibus subtorosis. Ramuli tripollicares,
oppositi, subherbacei, filiformes, cernui. Folia opposita petiolata
elliptica, acuminata, basi attenuata et brevissime in petiolum
decurrentia, 2-3 pollices longa, 1-1¼poll. lata, integerrima;
nonnulla marginibus obsolete revoluta et subsinuato-dentata, juniora
supra basi et ad nervos, subtus tota pagina adpressim pilosa, adulta
utrinque glaberrima, nervo primario supra impresso, subtus
prominente, secundariis tenerrimis, oppositis, subtus venis
reticulatim connexis. Petioli semipollicares filiformes subtetragoni
adpressim-pilosi, apice lamina subdecurrente marginati, basi in
vaginam stipularem ramulum ambientem, truncatam brevissimam,
lateribus brevissime subauriculatam, pilosam, persistentem, tandem in
nodum rami induratam commissi. Spicae in ramis ramulisque terminales,
solitariae, 1½-2½pollicem longae, cernuae. Rhachis filiformis
flexuosa, pilosa, pilis substuposis ad florum exortum copiosioribus.
Flores in quavis spica 10-25, primum approximati, tandem spatio 2
linearum remoti, sessiles, primum erecti, demum horizontaliter
patentes, tandem subreflexi, 3 lineas longi, tribracteati. Bractea
antica exterior ovato-acuminata naviculari-concava,
rigido-cartilaginea, 2 laterales interiores (bracteolae) teneriores
membranaceae, ovatae, obtusae, apice emarginatae, nervo medio dorso
convexim prominente excurrente rigido (arista) basi triente breviore.
Calycis sepala 4, aequalia oblonga; acuta, concava, uninervia,
nitido-cartilaginea erecto-patentia, bracteolarum aristam duplo fere
superantia. Stamina 4, sepalis quadrante breviora, filamenta basi in
cupulam coadunata, interjectis squamis oblongis obtusissimis
fimbriatis, dimidam staminum altitudinem aequantibus. Antherae
introrsae biloculares, medio dorso affixae, oblongae, obtusae;
localis appositis antice longitudinaliter dehiscentibus. Ovarium
obovatum obtusum, squamulas staminibus interjectas quadrante
superans. Stylus terminalis cylindricus, staminibus parum longior,
stigmate minute capitato terminatus. Fructus congenerum.

** Floribus pentameris.

90. ACHYRANTHES CANESCENS, foliis ovalibus obtusiusculis tomentosis
subtus cinereis mollibus, bracteis perianthio brevioribus, arista
basi subrotunda duplo fere longiori. _R. Brown._

Achyranthes canescens _R. Brown prodr. p._ 273.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 123.

Crescit in insula Norfolk, exeunte Octobri florens. (_Ferd. Bauer._)

OBSERVATIO. Achyranthes canescens, cum in herbario Baueriano e Nova
Hollandia desit, nec unquam specimina hujus plantae alibi viderim,
stirpis Norfolkicae determinatio, in quam ceterum phrasis Brounoniana
ad amussim quadrat, non omnino certa est. Proxime affinis est stirpi
nostrae planta ab _Hilsenbergio_ in insula Mauritii lecta, a
_Siebero_ olim Achyranthis obtusifoliae nomine mecum communicata.

{46}

XXVI. SANTALACEAE.

LVII. EXOCARPUS _Labill. nov. Holl. II. 123._

Perigonium 4-5partitum, rotatum. Stamina 5, basi laciniarum inserta.
Stylus brevissimus; stigma obtusum. Nux supera corticata, monosperma,
pedunculo ampliato baccato imposita. Embryo inversus teres, in axi
albuminis carnosi. _R. Brown prodr. 356._

91. EXOCARPUS PHYLLANTHOIDES, aphylla ramis phyllodinis margine
floriferis.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 121.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Ramos video pedales, pennae corvinae crassitie, ima basi teretes,
sensim sensimque magis compressos, apice tandem foliaceo-dilatatos,
substantia e ramulorum insertionis nodis subtilissime decurrente, mox
deliquescente subalatos. Ramuli phyllodini, articulato-inserti,
solitarii, geminati ternative, ovato-lanceolati v. elongato-lineares,
subfalcati, utrinque angustati, 6-10pollices longi, 1-1½pollicem
lati, marginibus subundulati, interdum irregulariter contracti,
nonnulli ramulo secundario aucti. Spicae pollicares simplices, nunc
extraaxillares, nunc in phyllodiorum marginibus, solitariae,
geminatae v. ternatae. Rhachis compressa, denticulata, florum
inferiorum abortu basi denudata, 1-2-3 rarissime multiflora.
Pedunculi brevissimi, obconici, rhacheos dentibus impositi.
Perigonium quinquepartitum, subrotatum, laciniis triangularibus intus
pilosis, aestivatione valvatis. Stamina 5, perigonii laciniis
opposita, iisdem prope basim inserta. Filamenta complanata, dimidiam
laciniarum longitudinem aequantia, apice brevissime bifurca Antherae
introrsae biloculares, loculis oblique appositis, discretis,
filamenti dentes terminantibus. Ovarium oblongo-ovatum, uniloculare,
ovulis pluribus basilaribus. Stigma terminale sessile, discoideum,
centro depressum. Nux corticata, pedunculo carnoso ampliato imposita,
et ad tertiam longitudinis suae partem cupulatim cincta, monosperma.

OBSERVATIO. Species jam ab Illustr. _Brownio_ (_Gen. Rem._ 569.)
indicata, cui eodem sagacissime judicante Xylophyllos ceramica
_Rumphii_ (_Herb. amboin. VII. p._ 19. _t._ 12.) quae Xylophyllae
longifoliae typum praebuit, congener. Xylophylla longifolia statione
propria non commemorata in Oceani australis insulis a _Forsteris_
indicator.

XXVII. THYMELEAE.

LVIII. PIMELEA _Banks et Sol. ex Gärtn. carp. I. 186._

Perigonium corollinum infundibuliforme, limbo quadrifido, fauce nuda.
Stamina 2, fauci inserta, laciniis exterioribus opposita. Stylus
lateralis. Drupa corticata v. baccata, monosperma. - Folia opposita
v. alterna.

92. PIMELEA LINIFOLIA, foliis oppositis petiolatis linearibus
subspathulatisque uninerviis, florum capitulis terminalibus
involucratis, involucri tetraphylli foliolis late ovatis utrinque
glabris capitulo dimidio brevioribus, perianthii tubo sericeo.

{47}

Pimelea linifolia _Smith nov. Holl. I._ 31. _t._ 11. _R. Brown
prodr._ 359. _Bonpland Jard. Malmais._ 79. t. 31. - _Wickstr. in Act.
Holm. p._ 274.

Crescit in insula Norfolk. - Deest in herbario Baueriano.

LIX. WICKSTROEMIA.

Perigonium corollinum, infundibuliforme, medio ventricosum, limbo
quadrifido, fauce nuda. Stamina 8, inclusa. Ovarium squamis
linearibus quatuor cinctum. Stylus terminalis brevissimus Stigma
capitatum. Drupa baccata, monosperma. - Folia opposita. Racemus
terminalis.

OBSERVATIO. Genus inter Daphnem et Lagettam medium; ab hac fauce
imberbi pervia, ab illa squamarum hypogynarum praesentia distinctum.
Episolena _Blum. Bydr._ 651. cujus ovarium tubulo vaginatum
describitur, foliis alternis, floribusque in capitula axillaria
congestis dignoscenda. Cansiera _Juss._ staminum numero diversa. Dixi
in memoriam _Im. Wickström_ Thymelearum monographi. - Wickströmia
_Spreng._ ipso auctore fatente est Eupatorii species. Wickströmia
_Schrad._ est Haemocharis _Salisb._

92. WICKSTROEMIA AUSTRALIS.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 94.

Habitat in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Frutex. Rami teretes. Folia opposita, breviter petiolata, ovata,
utrinque angustata, v. basi rotundata, 5 pollices longa, 1½ pollicem
lata, integerrima, glabra, penninervia, nervo centrali subtus valde
prominente, secundariis subtilissimis, pagina inferiore pulcherrime
venoso-reticulata. Petioli 4 lineas longi, canaliculati, basi
incrassati, articulati. Stipulae nullae. Racemus terminalis simplex,
bipollicaris, nutans, 8-10florus. Pedicelli brevissimi, cum rhachi
continui, ebracteati. Perigonium pallide virens, 8 lineas longum,
glabrum, infundibuliformi-tubulosum, basi angustissimum, pedicello
tenuius; infra medium ventricoso-dilatatum limbo quadrifido, lobis
acutiusculis ovatis, duobus oppositis nonnihil brevioribus, in
aestivatione interioribus. Stamina 8, perigonii tubo infra faucem
inserta; 4 altius affixa laciniis opposita, antherarum apices
exserentia, 4 profundius adnata alterna, omnino inclusa. Filamenta
brevissima. Antherae oblongae, biloculares, localis oppositis
parallelis longitudinaliter dehiscentibus. Ovarium squamis 4
lineari-lanceolatis dimidiam sui longitudinem aequantibus, basi
brevissime inter se in cupulam ovarium recipientem cohaerentibus
cinctum, ovato-oblongum, 1½ lineam longum, apice in stylum
brevissimum, vix octavam lineae partem aequantem attenuatum; stigmate
crasso, capitato-spongioso terminatum. Drupa baccata, sanguinea,
ovata, apice oblique-subcompressa, monosperma.

{48}

XXVIII. PRIMULACEAE.

LX. SAMOLUS _Linn. gen. n. 222._

(Sheffieldia _Forst. Labillard._)

Calyx semisuperus, quinquefidus. Corolla subcampanulata, quinqueloba.
Stamina 5 antherifera laciniis limbi opposita, 5 alterna sterilia.
Capsula semiinfera, ovata, semi5valvis, unilocularis. Placenta
centralis libera. Semina plurima, juxta alteram extremitatem affixa,
albuminosa. Embryo inclusus; radiculâ umbilicum spectante.- Herbae
foliis alternis integris, floribus subracemosis v. corymbosis albis;
pedicellis medio v. basi unibracteatis. _R.Brown prodr. p. 428._

94. SAMOLUS LITTORALIS α REPENS, caule tereti ramoso folioso, ramis
sterilibus prostratis, floriferis adscendentibus, foliis radicalibus
spathulatis, caulinis lanceolatis, calycis semisuperi laciniis acutis.

Samolus littoralis var. α _R. Brown! prodr._ 428.
Sheffieldia repens _Forst! prodr. n._ 67.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 125.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

XXIX. MYRSINEAE.

LXI. MYRSINE _Linn. gen. n. 269._

Flores polygamo-dioici. Corolla 5-raro quadrifida. Antherae
subsessiles. Ovarium ovulis definitis (4-5.). Stigma saepius lobatum
v. laciniatum. Drupa pisiformis, putamine crustaceo monospermo. -
Folia alterna coriacea. Flores axillares, aggregati, subumbellati.

95. MYRSINE CRASSIFOLIA, foliis obovatis integerrimis, floribus
axillaribus aggregatis subsessilibus.

Myrsine crassifolia _R. Brown! prodr._ 534.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 124.

Crescit in insula Norfolk, mense Octobri florens. (_Ferd. Bauer._)

XXX. SAPOTACEAE.

LXII. ACHRAS _Linn. gen. 438._

Calyx 5-6phyllus. Corolla 5-6fida. Stamina 5-6 sterilia cum totidem
fertilibus alternantia. Ovarium 6-12loculare. Pomum 1-6spermum. Nuces
compressae osseae, ventre longitudinaliter deraso. Semen albuminosum.

{49}

OBSERVATIO. Lucuma solo albuminis defectu ab Achrade differt, nam
species australasicae characterem e partium numero petitum
infringunt, demto albumine ad Lucuma referendae.

96. ACHRAS COSTATA, foliis obovato-ellipticis obtusiusculis costatis,
pedicellis calycibusque pilosis; floribus pentameris, filamentis
sterilibus lineari-subulatis, fructu mono-tetraspermo.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 161.

Crescit in insula Norfolk, mense octobri florens. (_Ferd. Bauer._)

Frutex an arbuscula? ramis ramulisque teretiusculis pennae columbinae
crassitie, basi foliorum lapsu denudatis, eorundem cicatricibus
notatis, cortice rugoso cinerascente glabro; apice foliosis,
adpressim puberulis. Folia alterna approximata, obovato-elliptica,
obtusiuscula, basi repentine angustata et in petiolum decurrentia,
4-4½ poll longa, 1¼-1¾ pollicem lata, coriacea, integerrima,
marginibus subrevoluta, glaberrima, nitidula, supra obscure, subtus
laete viridia, costata; nervo centrali cum petiolo continuo, supra
impresso, subtus late prominente, crassiusculo, discolori,
lateralibus oblique transversis, alternis et oppositis, approximatis,
utrinque prominulis, intra marginem combinatis, et basibus juxta
nervum centralem decurrentibus. Petioli 3 lineas longi, basi
incrassati, supra canaliculati, subtus convexi, glaberrimi. Flores
parum supra ramorum axillam orti, rarissime solitarii v. bini,
plerumque terni, nempe 2 collaterales, tertio superposito, nunquam
plures. Pedicelli ebracteati, 3-4 lineas longi,  angulati, apice
incrassati, pilis brevibus adpressis fuscescentibus obsiti, floriferi
cernui, fructiferi stricti. Calyx pedicello continuus, 2½lineam
longus, constans foliolis 5, ovatis, obtusis, concaviusculis,
pilosis, pilis juxta marginem et apiccm longioribus densioribusque;
foliola 2 exteriora, 3 interiora, uno reliquis paullo minori. Torus
brevissimus, stipitiformis, obsolete pentagonus. Corolla glabra,
ovato-ventricosa, calyce dimidio longior, usque ad medium
quinquefida, lobis ovato-oblongis, obtusis, erecto-conniventibus,
summo apice infracto-patentibus, margine subtilissime crenulatis,
imbricatis. Stamina 10, corollae inserta, 5 sterilia,
lineari-subulata, acuta, lobis triente breviora iisque alterna,
totidem fertilia paullo profundius inserta, sterilium altitudine,
lobis opposita. Antherae extrorsae biloculares, ovatae, acutiusculae,
medio dorso affixae, loculis oblique appositis, longitudinaliter
dehiscentibus. Ovarium summo toro impositum, depresso-ventricosum,
pilosum. Stylus terminalis teretiusculus, e basi dilatata apicem
versus sensim attenuatus, antheras altitudine paullo superans,
stigmate obtuso. Fructus plerumque solitarii, baccati, nucis
juglandis magnitudine, styli rudimento filiformi persistente
superatae, calyce aliquantisper ampliato basi excepti, nunc globosi
tetraspermi, nunc oblongi dispermi, saepissime inaequilateri
monospermi. Nuces (nauci Gärtn.) osseae, laevigatae, semiovatae, basi
acutiores, apice obtusae, dorso convexae, lateribus depressiusculae,
facie complanatae, derasae; hilo prope basim ovato impresso. Nucleus
nauci cavitatem explens. Albumen carnosum parcum, facile in lobos
duos longitudinales separabile. Embryo orthotropus axilis,
cotyledonibus foliaceis ovato-oblongis obtusis, basi nonnihil
emarginatis; radicula obtusa, cotyledonibus quadruplo breviore,
fructus basim spectante.

{50}

XXXI. LOBELIACEAE.

LXIII. LOBELIA _Linn. gen. n. 1006._

97. LOBELIA ALATA γ stolonifera, caule prostrato stolonifero trigono
angulis subalato, foliis decurrentibus lanceolatis v. cuneiformibus,
integerrimis v. angulato-dentatis.

Lobelia alata _R Brown prodr. I._ 562.
?Lobelia angulata _Forst. prodr. n._ 309.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 120._ rect._

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

OBSERVATIO. Lobeliae genus esse dividendum quamvis nullus Botanicorum
hodie dubitet, rem tamen infelicissimam pessime agunt ii, qui totius
familiae oeconomia nequaquam perpensa, una alterave ex amplissima
specierum intricatissimarum caterva arrepta, observationibus mancis
genera a futuro ordinis monographo v. certe delenda v. aegre servanda
superstruunt.

XXXII. SYNANTHERAE.

LXIV. GNAPHALIUM _R. Brown in Trans. Linn. soc. XII. 121._

Capitulum multiflorum, floribus ♀ numerosis pluriseriatis in ambitu.
Pappus pilosus, uniserialis conformis. Stylus ☿ ramis apice solo
penicillatis. Achenium erostre. Rhachis ebracteolata. _Lessing
synops. 328._

98. GNAPHALIUM LUTEO-ALBUM var. incanum, caule ramoso diffuso
adscendente albo-lanato, foliis auiplexicauli-sessilibus
lineari-cuneatis obtusis margine reflexo subrepandis utrinque
albo-lanatis, capitulis in apice ramulorum glomeratis.

Gnaphalium luteo-album _Linn. Spec._ 1263.
Gnaphalium luteo-album var. incanum _A. Rich. Flor. Nov. Zeel. p._
238.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

99. GNAPHALIUM LANATUM, herbaceum lanatum, caule simplicissimo,
foliis linearibus oblongis apice rotundatis oalloso-mucronatis,
corymbo coarctato.

Gnaphalium lanatum _Forst. prodr. n._ 290. _A. Rich. Fl. Nov. Zeel.
p._ 238

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

100. GNAPHALIUM (Lasiopogon) INVOLUCRATUM, herbaceum, caule erecto
simplici, foliis lineari-lanceolatis acutis margine revolutis, supra
parce, subtus tomentoso lanatis, capitulis axillaribus sessilibus ad
ramulorum apices approximatis.

Gnaphalium involucratum _Forst prodr. n._ 291. _A. Rich. Fl. Nov.
Zeel. p._ 241.

{51}

Gnaphalium sphaericum _Willd. enum. II._ 867.
Euchiton Forsteri _Cass. in Dict. sc. nat. LVI._ 216.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

LXV. SENECIO _Lessing synops. 391._

Capitulum heterogamum, rarius homogamum. Pappus pluriserialis
setaceus, caducus, rectus, subaequalis, conformis. Stylus ☿ ramis
truncatis apice solo penicillatus. Achenium erostre, apterum,
teretiusculum, glaberrimum v. hirsutiusculum.

101. SENECIO ARGUTUS, caule stricto foliisque sessilibus
lineari-lanceolatis argute serratis pinnatifidisque, summis
integerrimis, utrinque imprimis subtus albido-lanuginosis, floribus
paniculatis, flosculis disci quinquedentatis.

Senecio argutus _A. Rich. Fl. Nov. Zeel. p._ 258.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

LXVI. WEDELIA _Jacq. amer. 217._

Radius ♀ uniserialis, rarissime nullus. Achenium conforme, erostre,
angulatum, urceolo foliaceo, hinc inde aristam unam alteramve brevem
gerente coronatum; disco epigyno minuto. _Lessing synops. p. 222._

102. WEDELIA FORSTERIANA, caule suffruticoso, foliis petiolatis
oblongo-lanceolatis acutis grosse serratis, supra strigosis subtus
albido-villosis, pedunculis axillaribus terminalibusque unifloris.

Buphthalmum uniflorum _Forst. prodr. n._ 541. _Spreng. syst._ 111.
605.

Crescit in insula Norfolk, mense Januario florens. (_Forst. Ferd.
Bauer._)

XXXIII. CONVOLVULACEAE.

LXVII. CALYSTEGIA _R. Brown prodr. 483._

(Convolvuli sp. _Linn._)

Calyx quinquepartitus; bracteis duabus foliaceis inclusus. Corolla
campanulata, quinqueplicata. Stamina subaequalia, limbo breviora.
Ovarium semibiloculare, quadriovulatum. Stylus indivisus. Stigmata 2
obtusa, teretia v. subglobosa. Capsula unilocularis. _R. Brown l. c._

103. CALYSTEGIA AFFINIS, foliis sagittatis acutis, postice
emarginatis truncatis subdentatis, bracteis late cordatis obtusis
corollae dimidium superantibus, pedunculo petiolum aequante v.
superante, angulis marginatis undulatis.

{52}

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 135.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Caulis volubilis, fili emporetici crassitie, striatus. Folia alterna,
3½ pollicem dissita, sagittata, acuta; a petioli insertione ad apicem
3 pollices, inde ad loborum basim sesquipollicem longa, 3 pollices
lata, lobis convergentibus, basi emarginato-truncatis, quinquenervia,
nervis duobus infimis tenerioribus in lobos descendentibus,
integerrima v. imprimis postice rare et obsolete sinuato-dentata,
glabra, supra obscure viridia, subtus pallide glaucescentia. Petioli
4 pollices longi, tetragoni, angulis apteris. Pedicelli axillares
uniflori stricti, primum petiolis dimidio breviores, tandem eosdem
aequantes v. saepius subsuperantes, raro iisdem nonnihil breviores,
tetragoni, angulis imprimis apice angustissime membranaceo-alatis,
undulatis. Bracteae cordatae, obtusae, nervosae, ab insertionis
puncto ad apicem ¾ poll. inde ad loborum basim 4 lineas longae,
latitudine longitudinem aequantes, alabastrum includentes, tandem
floris dimidio paullo longiores. Calyx 6 lineas longus, laciniis
acutiusculis. Corolla campanulata, quinqueplicata, limbo integro,
calyce duplo longior. Stamina 5, corollae basi inserta, dimidiam
ejusdem longitudmem aequantia. Filamenta basi glanduloso-pilosa.
Ovarium subglobosum, disco pentagono basi cinctum. Stylus e basi
incrassatâ sensim attenuatus, antherarum altitudine, stigmatibus
duobus clavato-capitatis, pilosis.

OBSERVATIO. Species C. marginatae _R.Brown_, cujus specimen
autographum conferre licuit, admodum affinis, bractearum forma facile
distinguenda.

105. CALYSTEGIA SOLDANELLA β australis, caule prostrato, foliis
reniformibus subrepandis crassiusculis, pedunculis teretiusculis,
bracteis cordatis calycem aequantibus.

Calystegia Soldanella _A. Rich. Fl. Nov. Zeel p._ 200.
Calystegia reniformis _R. Brown! prodr._ 484.
Convolvulus Soldanella _Linn. Sp._ 226.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk t._ 125.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

LXVIII. IPOMAEA _Linn. gen. n. 288._

Calyx quinquepartitus, nudus. Corolla campanulata v.
infundibuliformis, quinqueplicata. Ovarium bi-triloculare, loculis
dispermis. Stylus indivisus. Stigma capitatum, bi-trilobum. Capsula
bi-trilocularis. (_R. Brown._)

105. IPOMAEA PENDULA, glabra, foliis quinato-digitatis; foliolis
lanceolatis mucronulatis integerriinis, extimis indivisis bifidisve,
pedunculis uni-trifloris, calycis foliolis subaequalibus obtusis,
tubo corollae triplo brevioribus.

Ipomaea pendula _R. Brown! prodr._ 436.
Convolvulus mucronatus _Forst. prodr. n._ 79.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 164.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

{53}

OBSERVATIO. Species haec in Nova-Hollandia tropica, extratropica
orientali et Nova-Caledonia indigena, in herbario Baueriano
norfolkico deest. Icon citata ad amussim quadrat tam in specimina ab
ipso Bauero circa Port-Jackson lecta, quam in stirpem ex eodem loco
provenientem a Siebero olim mecum communicatam.

106. IPOMAEA CATARACTAE, caule sericeo-hirto volubili, foliis
cordatis integris v. obsolete trilobis, supra puberulis, subtus
sericeo-tomentosis, lobis lateralibus obtusis postice rotundatis;
intermedio acuminato v. obtusiusculo; pedicellis retrorsum hirtis
petiolo longioribus trifloris, floribus involucratis; involucri
polyphylli foliolis linearibus undulatis calycem aequantibus, calycis
foliolis ovatis acuminatis dimidium corollae superantibus.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk t._ 153. et 151. _fig. infer_.

Habitat in insula Norfolk, loco dicto Caskade Bay. (_Ferd. Bauer._)

OBSERVATIO. Species fortassis binae hoc nomine a nobis confusae e
speciminibus mancis herbarii Baueriani haud extricandae.

107. IPOMAEA CARINATA, caule volubili inermi, foliis cordatis
acuminatis mucronatis, mucrone setaceo, foliolis calycinis ovatis
carinatis concavis, carina acuminatis, acumine uncinato, corollae
infundibuliformis tubo gracili calycem triplo superante, pedunculis
cymosis, stigmate incluso.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk t._ 171. _rect._

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Caulis volubilis, pennae scriptoriae crassitie, teretiusculus,
striatus. Folia petiolata, cordata, acuminata, integerrima, glabra, a
petioli insertione ad apicem 4 pollices, inde ad loborum
approximatorum rotundatorum basim 1. poll. 8 lin. longa, 4 pollices
lata, curvinervia, nervo centrali in mucronem setaceum 1 lin. longum
excurrente. Petioli angulati, foliorum longitudine. Pedunculus
cymosus, teretiusculus, dimidiam petioli longitudinem paullo
superans, strictus; pedicelli pollicares, apice incrassati, uniflori.
Calycis foliola 5, ovata, concava, carinata, 7 lineas longa, lin.
lata, carina in acumen subulatum baseos longitudine, apice
uncinato-inflexum producta; duo interiora paullo longiora, acumine
nonnihil breviori. Corollae tubus gracilis, quinque pollices longus;
limbus expansus patens quinqueplicatus, lobis medio brevissime
acuminatis, diametro tripollicari. Stamina corollae tubo prope faucem
inserta, 7 lineas longa, exserta. Antherae oblongae, post
dehiscentiam apice reflexae. Ovarium ovato-cylindricum, disco
annulari obsolete pentagono receptum. Stylus filiformis, tubi
longitudine. Stigma late-capitatum, emarginato-bilobum.

108. IPOMAEA AMBIGUA, caule volubili muricato, foliis cordatis
trilobis, lobis lateralibus acutiusculis, postice truncatis,
intermedio acuminato-mucronato, mucrone setaceo, calycis foliolis
oblongis carinatis, carina acuminatis, acumine subulato-recto,

{54}

corollae infundibuliformis tubo gracili calycem quadruplo superante,
pedunculis bifloris, stigmate exserto.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 171. _vers. fig. sup._

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

OBSERVATIO. Praecedenti nimis affinis et mera fortassis varietas.

XXXIV. SOLANACEAE.

LXIX. SOLANUM _Linn. gen. n. 337._

Calyx quinque-quadrifidus, corolla rotata quinque-quadrifida.
Antherae conniventes, apice poro gemino dehiscentes. Bacca subglobosa
bi- raro quadrilocularis.

109. SOLANUM BAUERIANUM, inerme fruticosum, foliis oblongis
acuminatis angulato-dentatis glabris, corymbis terminalibus
laxiusculis, pedunculis cernuis.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 158.

Crescit in insula Norfolk, Octobri florens. (_Ferd. Bauer._)

Frutex ramosus, ramulis uni-bipedalibus pennae anserinae crassitie,
strictiusculis, cortice fusco, lenticellis discoloribus consperso.
Folia alterna, inferiora 1½-2 pollices dissita, petiolata, oblonga,
basi subinaequilatera, acuminata, 5 pollices longa, 2 pollices lata,
angulato-dentata, subsinuata, summa subintegerrima, glaberrima, supra
obscure viridia lucidiuscula, subtus pallidiora. Petioli pollicares,
transversim rugosi. Corymbi terminales laxiusculi ampli; pedunculis
cernuis. Flores magnitudine florum Solani tuberosi, albi. Baccae
ovato-oblongae v. subglobosae, 6 lineas longae, diametro trilineari,
miniatae.

XXXV. MYOPORINEAE.

LXX. MYOPORUM _Banks et Soland. ex Forst. prodr. p. 44._

(Pogonia _Andrews._ - Andrewsia _Vent._)

Calyx quinquepartitus, fructifer immutatus v. parum auctus. Corolla
tubo brevi, limbo quinque lobo, subbilabiato. Stigma simplex. Drupa
baccata, quadrilocularis, tetrasperma, v. bilocularis, loculis
dispermis.

110. MYOPORUM OBSCURUM, foliis alternis integerrimis,
late-lanceolatis acuminatis v. obtusiusculis basi angustatis
ramulisque resinoso-punctatis, foliolis calycinis lineari-lanceolatis
acutissimis; corollae limbo barbato.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk t._ 101.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Ramulum video calami scriptorii crassitie, cortice cinereo, rugogoso,
basi foliorum delapsorum cicatricibus torosum, gemmarum

{55}

axillarium rudimentis viscidis exasperatum, apice fucatum,
resinoso-viscosum. Folia alterna, approximata, lato-lanceolata,
acuminata v. obtusiuscula, 3 pollices longa, 1½ pollicem lata, basi
in petiolum angustata, exsiccatione obscure viridia, glabra, utrinque
imprimis subtus glandulis resinosis minimis confertis obsessa; nervo
centrali petiolo continuo, supra impresso, subtus prominente, e
latiori basi sensim angustato percursa, secundariis oppositis, prope
marginem combinatis, pagina inferiori prominentibus, supra obsoletis.
Flores axillares solitarii v. ex eadem axilla bini ternive
ebracteati; pedicellis 2-3 lineas longis, teretiusculis, apice
incrassatis viscidis. Calyx quinquepartitus, laciniis
lineari-lanceolatis acutissimis, 5 lin. longis, subinaequalibus.
Corolla tubo brevi, 4 lineas longo, fauce barbata, limbo quinquelobo,
subbilabiato, laciniis ovatis, obtusis, 5 lineas longis, 4 lineas
latis, supra punctis atropurpureis conspersis pilosiusculis, duabus
superioribus nonnihil angustioribus approximatis. Stamina 4, corollae
lobis alterna, locus quinti inter labii supericris lobos vacuus, tubo
inserta, dimidiam limbi longitudinem aequantia. Filamenta
teretiuscula, e basi crassiore angustata. Antherae introrsae,
biloculares, basi fixae, loculis appositis, apice rotundato
contiguis, basi obtusis, discretis, demum divergentibus. Ovarium
ovato-globosum, disco annulari cinctum, quariloculare, loculis
uniovulatis. Stylus filiformis, staminum longitudine, ovario triplo
fere longior, a basi ultra medium patentim pilosus, apice
uncinato-incurvus, stigmate truncato-dilatato glanduloso terminatus.

XXXVI. JASMINEAE.

LXXI. JASMINUM _Linn. gen. n. 27._

Calyx quinque-octofidus. Corolla hypocrateriformis, quinque-octofida.
Stamina 2. Bacca didyma, lobo altero saepe abortiente. Semen
exalbuminosum. Embryo erectus.

111. JASMINUM GRACILE, ramis scandentibus glabris, foliis simplicibus
ovatis, breviter acuminatis nitidis, petioli articulo superiore
inferiorem vix triplo superante, calycis campanulati dentibus
brevissimis.

Jasminum gracile _Andr. Bot. Reposit. t._ 127. _R. Brown prodr. p._
521. _Bot. Reg t._ 606.
Jasminum geniculatum _Vent. choix. t._ 8.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 139. et 173.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

OBSERVATIO. Stirps in insula Norfolk nec non in Nova-Hollandia
tropica et orientali indigena, anno 1791 in Angliam introducta, nunc
in hortis vulgaris.

XXXVII. OLEINEAE.

LXXII. OLEA _Linn. gen. n. 20._

Calyx quadrifidus. Corolla quadrifida, v. nulla. Stamtna 2. Drupa
baccata.

{56}


* GYMNELAEA. Corolla nulla.

112. OLEA APETALA, racemis axillaribus solitariis folio brevioribus.

?Olea apetala _Vahl Symb. III._ 3. _non Andr._
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 172.

Crescit in insula Norfolk, ineunte Octobri florens. (_Ferd. Bauer._)

Frutex an arbor? Ramulorum summitates video pedales, pennae
scriptoriae crassitie, cortice cinereo-fusco, lenticellis
ovato-oblongis consperso vestitos. Folia opposita, decussantia, ¾
poll-dissita, breviter petiolata, patentia, elliptico-lanceolata,
acuminata, basi in petiolum angustata et decurrentia, coriacea,
integerrima, glaberrima, supra laevia, subtus rugulosa, 4½pollices
longa, sesquipollicem lata, nervo centrali valido, superiore pagina
impresso, subtus convexim prominente, apicem versus attenuato;
secundariis alternis, intra marginem combinatis, subobsoletis.
Petioli basi nodoso-incrassati, 8 lineas longi, supra canaliculatim
excavati, subtus tereti-convexi. Racemi axillares, solitarii,
oppositi, petiolo vix quidquam longiores, simplices. Pedicelli
filiformes, oppositi, stricti, vix 2 lineas longi, totidem lineas
dissiti, singuli bracteola lineari-lanceolata, concava dimidiam sui
longitudinem superante stipati, apice nonnihil incrassati. Calycis
foliola 4 v. rarissime 5, lanceolata, concaviuscula, ½ lineam longa,
coriacea, margine tenuiori membranaceo, inter se omnino distincta, v.
basi breviter connata. Stamina 2 hypogyna, sepalis lateralibus
opposita, v. ubi sepala 5 hinc unum sepalo laterali oppositum,
alterum illinc inter sepala lateralia geminata situm. Filamenta
brevissima. Antherae cordatae, basifixae, introrsae, biloculares,
sepalis duplo longiores, crassiusculae; loculi oblique appositi,
latere juxta totam longitudinem dehiscentes. Ovarium ovato-globosum,
sessile, sepalis dimidio longius, apice in stylum brevem
crassiusculum, usque ad basim bifidum attenuatum, lobis lanceolatis,
erecto-patentibus, intus et angusto margine juxta totam longitudinem
papilloso-stigmatosa, lobis anticum et posticum ab axi floris latus
spectantibus, intus biloculare; septo e basi lata attenuato, situ
antheris contrario; loculi biovulati; ovula collateralia, septo prope
apicem appensa. Drupa baccata, nucis avellanae magnitudine, sordide
lutea, sanguineo punctata, apice sublateraliter umbilicata,
stigmatumque rudimentis emarcidis superata, foeta nucleo chartaceo,
fibroso, uniloculari. Semen inversum, nuclei cavitatem explens.
Albumen carnosum, copiosum. Embryo orthotropus axilis, albumine
quadrante brevior; radicula cylindrica crassiuscula, obtusa, supera,
cotyledonibus ellipticis, obtusis crassis, extus convexiusculis,
intus complanatis quarta parte brevior.

OBSERVATIO. Olea apetala _Vahl_, quae quantum e description assequi
licet a planta Norfolkica specie vix est diversa, in Nova-Zeelandia
indigena, in novissima hujus insulae Flora cum plurimis aliis
silentio praeterita; a plerisque auctoribus cum Olea apetala _Andr.
Bot Reposit. t._ 316. stirpe diversissima, quae Notelaea longifolia
_Vent._ confunditur.

{57}

XXXVIII. APOCYNEAE.

LXXIII. MELODINUS _Forst. char. gen. 19._

Calyx quinquepartitus. Corolla hypocrateriformis, limbo
quinquepartito; corona faucis laciniata; laciniis cum limbi lobis
alternantibus. Stamina 5, inclusa. Ovarium biloculare, placentis 2,
septo affixis multiovulatis. Stylus simplex. Stigma dilatatum,
conicum, apice brevissime bifidum. Bacca pulposa. Semina nidulantia,
rugosa; hilo laterali.

113. MELODINUS BAUERI, foliis elliptico-oblongis acutis costatis
lucidis, cymis axillaribus oppositis folio brevioribus.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 140 et 164.

Crescit in insula Norfolk, mense Septembri florens. (_Ferd. Bauer._)

Frutex, uti videtur scandens, caule tereti, digitum minimum crasso,
ramis oppositis nodoso articulatis, calamum scriptorium crassis,
divaricato-patentibus. Folia opposita, breviter petiolata,
elliptico-oblonga, acuta, 4 pollices longa, sesquipollicem lata,
uninervia, costata, integerrima, marginibus subrevoluta, utrinque
glaberrima, supra lucida, subtus pallidiora; nervo cum petiolo
crassiusculo, 3 lineas longo continuo, valido, subtus convexe
prominente, supra impresso, apice tandem attenuato; costis
simplicibus v. prope basim aut apice bifurcatis, utrinque prominulis
confertis, transversis v. obliquis. Stipulae nullae. Cymae axillares
oppositae, folio dimidio breviores. Pedicelli oppositi patentes, 2-3
lineas longi, inferiores triflori; superiores simplices, omnes basi
bractea membranacea acuta carinata unam lineam longa sustenti. Flores
5-6 lineas longi. Calyx quinquepartitus, laciniis obtusis, per
aestivationem imbricatis, post corollae lapsum persistens, ovarii
grossificatione tandem dejectus. Corolla hypocrateriformis, tubo
tereti inflato, calycem duplo superante, limbo quinquefido patente,
laciniis obovato-obtusis, obsolete crenulatis, obliquis; faucis
glaberrimae corona quinquepartita, laciniis bifidis obtusis, cum
limbi laciniis alternantibus Stamina 5, corollae tubo paullo infra
medium inserta; antheris oblongis apice a latere nonnihil compressis
acuminatis bilocularibus, filamenta brevissima duplo superantibus.
Ovarium conicum, lata basi sessile, calyce brevius, glabrum,
biloculare, placentis carnosis convexis, septo affixis,
multiovulatis. Stylus terminalis teres, staminum longitudine;
stigmate incrassato, conico, acuminato, acumine brevissime bifido
terminatus. Bacca carnosa, globosa, pomi aurantii magnitudine,
verrucosa, sordide viridis, intus pulposa. Semina in ambitu
nidulantia, plurima, ovata, compressiuscula, 8 lineas longa,
transversim elevato-rugosa, hilo ventrali oblongo impresso. Embryo
orthotropus, cotyledonibus oblongis obtusis, basi pro radiculae
insertione subemarginatis. Radicula obtusa, cylindrica, cotyledonibus
paullo longior; plumula inconspicua.

LXXIV. ALYXIA. _Banks ex R. Brown prodr. I. 469._

Calyx quinquedentatus v. quinquefidus. Corolla hypocrateriformis,
limbo quinquepartito; fauce nuda. Stamina 5 inclusa. Ovaria

{58}

2 monostyla coadunata. Stigma simplex obtusum, nudum v. barbatum.
Drupae 2, v. abortu solitaria, pedicellatae, putamine uniloculari,
loculo altero saepissime rudimentario. Semen altero latere profunde
sulcatum. Albumen corneum, ruminatum. Embryo orthotropus, axilis,
cylindricus; radicula infera.

114. ALYXIA GYNOPOGON, foliis verticillatis quaternis quinisve
obovatis lucidis, supra costatis, subtus aveniis, floribus
axillaribus terminalibusque subsolitariis.

Gynopogon Alyxia _Forst. prodr. n._ 118.
Alyxia Gynopogon _Röm. et Schult. syst. IV._ 440. _R. Brown! in
Wallich catalog. n._ 1650.
Alyxia Forsteri _Cunningh. in Loud. suppl._ 580.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 119.

Crescit in insula Norfolk. (_Forst. Ferd. Bauer. Cunningh._)

Frutex ramis teretibus calamum scriptorium crassis, ramulis
verticillatis, hebetate tetragonis, patentibus. Folia verticillata,
internodiis 2pollicaribus, quaterna v. rarius quina, subsessilia,
patentiuscula, obovata, acutiuscula v. obtusa; ramorum
sesquipollicaria, pollicem lata; ramulorum pollicaria, 4-5 lineas
lata; omnia basi in petiolum brevissimum angustata, coriacea, lucida,
subtus nervo centrali imprimis basi valde prominente, in mucronem
brevissimum excurrente, caeterum avenia; supra nervo impresso; costis
confertis, oblique adscendentibus, basi v. prope medium saepissime
bifurcis elevatis percursa. Flores in ramulorum apicibus plerumque
solitarii, rarius bini, subsessiles, foliorum verticillo involucrati,
nunc terminales, nunc ramulo ex eodem verticillo oriente laterales,
4-5 lineas longi. Calyx breviter tubulosus, inaequaliter
quinquedentatus, dentibus acutiusculis. Corolla hypocrateriformis,
tubo tereti, supra medium nonnihil inflato, calyce quadruplo
longiore, limbo quinquepartito patente, lobis obovatis obtusis
integerrimis oblique imbricatis. Stamina 5, tubo corollae intus
villoso paullo supra medium affixa; filamentis brevissimis; antheris
ovatis acutis, loculis pro filamenti insertione nonnihil
divergentibus, filamentorum dupla longitudine. Ovarium
ovato-subglobosum, basi villosum, calycem aequans, biloculare. Styli
2, ovario vix quidquam longiores, arctissime connati, stigmate
simplici obtuso, omnino imberbi. Drupa subglobosa, pisi majoris
magnitudine, putamine coriaceo, uniloculari, septo parietali
laminaeformi, longitudinali seminis solitarii canaliculo immisso.
Semen drupae cavitati conforme, hinc planiusculum longitudinaliter
profunde sulcatum, septum recipiens, illinc convexiusculum, sulcis
quatuor longitudinalibus superficialibus et copiosis transversis
exaratum. Albumen corneum, substantia testae ex ejusdem sulcis sese
insinuantibus in lobos separabile, versus centrum solidum; ipso
centro excavatum, embryonem cylindricum rectum seminis longitudine,
radicula fructus basim spectantem fovens.

OBSERVATIO. Alyxia ruscifolia _R. Brown!_ quae proxime affinis
species, mucrone spinescente foliorum facile dignoscitur.

{59}

XXXIX. ASCLEPIADEAE.

LXXV. HYBANTHERA.

Corolla rotata. Corona nulla. Antherae dorso gibbosae, membrana
terminatae. Massae pollinis pendulae. Stigma muticum. Folliculi. . . .

115. HYBANTHERA BIGLANDULOSA.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 162.

Crescit in insula Norfolk, mense Novembri florens. (_Ferd. Bauer._)

Suffrutex uti videtur scandens, cujus ramulos video sesquipedales,
lignosos, pennae scriptoriae crassitie, teretiusculos, cortice laete
viridi, laevi, glaberrimo. Folia opposita, internodiis quidquam
incrassatis 2pollicaribus, petiolata, ovato-oblonga, brevissime
cuspidato-mucronata, 2 pollices longa, pollicem lata, subcoriacea,
integerrima, glaberrima, laete viridia, supra lucidiuscula, subtus
pallidiora, patentia v. reflexa; nervo medio supra plano prominente,
basi 2glanduloso, subtus complanato, secundariis alternis,
subtilissime reticulatim connexis. Petioli ¾pollicis longi supra
complanati, subtus convexi, basi incrassati, super internodia
articulati. Umbellae interpetiolares racemosae, 4-8florae; pedunculo
petiolo duplo crassiore, parum longiore, pedicellis 4 lineas longis
petioli crassitie, nutantibus. Flores semipollicares. Calyx
quinquefidus; laciniis ovatis acutis concavis, sesquilineam longis,
brevissime rigidiuscule ciliatis. Corolla rotata, pallide viridis,
calyce multoties major, quinquefida, lobis ovato-oblongis,
obtusiusculis, 5 lineas longis, 2½ lineam latis. Columna brevissime
stipitata, subexserta. Antherae oblongae viridi luteae latitudine sua
2½ longiores, dorso medio carnoso, convexo-gibbo; gibbere purpureo a
latere compresso, basi quidquam magis prominente, apice subdepresso;
in processum membranaceum candidum brevem semiorbicularem
subemarginatum, subsinuatum, introrsum conniventem productae. Massae
pollinis globosae, pendulae, pedicello filiformi demum horizontali,
retinaculis angulorum stigmatis pentagoni convexiusculi mutici
affixae.

XL. RUBIACEAE.

LXXVI. COPROSMA _Forst. gen. t. 69._

Flores hermaphroditi v. diclines. Calycis tubus ovatus, limbus brevis
4-6dentatus. Corolla campanulata, tubo brevi ventricoso; fauce nuda,
limbo 4-9lobo patente. Stamina 4-9 exserta v. inclusa. Stylus usque
ad basim 2partitus, cruribus filiformibus longissime exsertis
pilosis. Bacca ovata, pulposa, nuculis 2-3 osseis, evalvibus
monospermis. Semina hinc plana, inde convexa. Albumen carnosum durum.
Embryonis radicula infera, cotyledones planae foliaceae. - Frutices
v. arbusculae, foliis oppositis, stipulis petiolaribus utrinque
solitariis persistentibus.

{60}

116. COPROSMA PILOSA, foliis ovatis ciliatis, subtus ad venarum
axillas ramulisque pilosis, floribus diclinibus axillaribus
solitariis, staminibus exsertis.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 112.

Crescit in insula Norfolk, mense Septembri florens. (_Ferd. Bauer._)

Arbuscula (?) ramulis tetragonis, vix penna corvina crassioribus,
pilosis. Folia opposita, inferiora pollicem v. paullo longius
dissita, superiora approximata, ad ramulorum apices subfasciculata,
ovata, acuta, basi subtilissime in petiolum decurrentia, 2 pollices
longa, unum pollicem lata, obiter serrulata, ciliata, penninervia,
nervo medio e basi dilatata attenuato, secundariis alternis, intra
marginem combinatis, basi valde dilatatis, ad axillas fasciculatim
pilosis. Petioli 2 lineas longi, tetragoni pilosi. Stipulae utrinque
solitariae, petiolorum bases connectentes, etiam post foliorum lapsum
persistentes, e basi dilatata acuminatae, pilis longis hispidae.
Flores axillares, solitarii, diclines; masculi ebracteati, rarius ad
basim pedicelli bracteis 2 minimis stipati; pedicelli vix lineam
longi, apice incrassati, pilis erectis ad calycis basim
confertioribus, eandem cupulatim cingentibus hispidi. Calyx
brevissime tubulosus, limbo inaequaliter quinquedentato, dentibus
duobus lateralibus (stipularibus) multo-minoribus, omnibus
acutiusculis pilosis. Corolla campanulata, usque ad medium
quadrifida, laciniis cum dentibus calycinis alternantibus,
triangularibus, acutiusculis, patentibus, subrevolutis. Stamina 4,
lobis corollae alterna, filamentis prope ejusdem basim affixis, eadem
duplo fere longioribus, exsertis, nutantibus. Antherae filamento
duplo breviores, oblongo-lineares, introrsae, biloculares, loculis
appositis, basi subdiscretis, caeterum contiguis, dorso et apice cum
connectivo in acumen obtusiusculum subinflexum
confluentibus,longitudinaliter dehiscentibus. Flores feminei in
distincta uti videtur stirpe. Pedicelli medio diphylli, foliolis
foliorum rameorum forma, dimidio minoribus. Calyx basi
bibracteolatus, bracteolis ejusdem longitudinem aequantibus, ovatis,
sessilibus, pilosis, utrinque stipula dimidio breviori connexis.
Calycis tubus ovatus, fauce contracta, limbo annulari truncato.
Ovarium calyci innatum. Stylus prope basim bifidus, cruribus
cylindricis, calyce septuplo longioribus, patentim pilosis. Bacca
ovata, subglobosa, umbilicata, pisi magnitudine, nuculis duabus
monospermis foeta.

117. COPROSMA LUCIDA, foliis ovatis obtusis, floribus diclinibus,
pedunculis axillaribus multifloris, staminibus exsertis.

Coprosma lucida _Forst prodr. n_ 137. _A. Rich. Fl. nov. Zeel. p._
262. (_Descript. e msc. Forst_)
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk t._ 113. 114.

Crescit in insula Norfolk, ad sinum Ansonis. (_Forst. Ferd. Bauer._)

Arbor ramis teretibus, cortice cinereo, ruguloso. Ramuli tetragoni,
erecto-patentes, laeves, glaberrimi. Folia opposita, 10 lineas
dissita, prope ramulorum apices conferta, ovata, retusa, basi
attenuata et in petiolum decurrentia, marginibus revoluta,
integerrima, utrinque glaberrima, supra lucidiuscula, subtus

{61}

pallidiora, nervo centrali pagina superiori impresso, inferiore
prominente, e basi incrassata sensim attenuato; secundariis alternis
oppositisque, intra marginem combinatis, basi ad axillam glandula
minima depressa orbiculari, centro perforata, notatis. Petioli 5-6
lineas longi, basi incrassati, teretiusculi, lamina subtilissime
decurrente subalati. Stipulae breves, latae, truncatae, medio
unidentatae, petiolorum bases connectentes. Pedunculi axillares
solitarii, 3-4 lineas longi, teretiusculi, in stirpibus masculis basi
et apice bracteolis duabus oppositis triangularibus, ope stipularum
minutarum conjunctis stipati, bracteolis apicis majoribus
subinvolucrantibus. Pedicelli brevissimi filiformes, simplices v.
ramosi, 1-2flori. Calyx brevissime tubulosus minimus, 4-5dentatus.
Corolla campanulata, ultra medium plerumque 4, rarius 5, interdum
6-9fida, laciniis crassiusculis triangularibus, patentibus v.
reflexis. Stamina numero laciniarum corollae, eadem duplo longiora,
filamentis prope ejusdem basim insertis, inter se brevissime
cohaerentibus, exsertis, nutantibus. Antherae filamentis tertia parte
breviores, ovato-oblongae; loculis appositis, basi subsagittatim
divergentibus, caeterum contiguis, apice cum connectivo in acumen
brevissimum obtusum incrassatis, longitudinaliter dehiscentibus
Flores feminei in diversa arbore, pedicellis basi, medio et apice
bibracteolatis, bracteolarum pari supremo flores sessiles 3-6, raro
plures cupulatim recipiente. Calyx tubulosus, ventricosus; fauce
contracta, limbo obsolete quadridentato. Corolla ut in mare, in
speciminibus observatis constanter quadrifida. Stylus prope basim
bifidus, cruribus crassiusculis obtusis, calyce quadruplo
longioribus, dense patentim pilosis. Bacca ovato-globosa, pulposa,
pisi majoris magnitudine, umbilicata, umbilico dentibus calycinis
persistentibus marginato, nuculis duabus osseis evalvibus, endocarpio
ubi se invicem contingunt tenuissimo, foeta Semina in nuculis
solitaria, hinc plana, canaliculata, illinc convexa. Testa
membranacea tenuis. Albumen cartilagineum, durum. Embryo orthotropus
axilis; cotyledonibus ellipticis complanatis foliaceis, radicula
cylindrica obtusa, cotyledonum longitudine.

OBSERVATIO I. _Forsterus_ in C. lucida folia describit ovata, acuta
v. saepius obtusa, _Candolleus_ utrinque acuminata postulat; nos ea
in numerosis speciminibus ovata et retusa, qualia etiam in icone
Baueriana exhibentur, vidimus. An igitur species plures hic confusae?

OBSERVATIO II. _Gaertnerus filius_ (_Carpolog. III._ 17. _t._ 182.)
in hoc genere egregie est hallucinatus; alabastrum masculum pro
bacca, antheras pro arillo describens.

OBSERVATIO III. Coffaeam arabicam in insula Norfolk cultam, ibidem
florentem et fructibus onustam pulcherrime depinxit Ferd. Bauer
Illustr. pl. Norfolk. t. 91. - Arbor arabica, optimum benigni numinis
donum, anno 1819. ex insula Norfolk in archipelagum Taitensem advecta
est, teste _Ellis Polynes. Research. I._ 164.

XLI. LORANTHACEAE.

LXXVII. VISCUM _Linn. gen. n. 1105._

118. VISCUM DISTICHUM, aphyllum distiche-ramosum, ramie compressis
articulatis; articulis ovato-oblongis, longitudinaliter
costato-striatis, infimis teretiusculis, reliquis foliaceo-compressis,

{62}

caulinis duplo v. triplo, rameis quadruplo quintuplove latitudine
longioribus; floribus ad articulorum apices glomerato-verticillatis,
vagina brevissima truncata sustentis.

?Viscum opuntioides _Forst. prodr. n._ 369. _non Linn._
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norf. t._ 200.

Crescit in insulae Norfolk arbore ignota parasiticum. (_Ferd. Bauer._)

Frutex colore Visci albi. Caulis indivisus v. ad ipsum exortum
dichotomus, ramo altero saepissime debiliori v. abortivo, constans
articulis 6-8, quorum infimus pennae olorinae crassitie 6-8 lineas
longus teretiusculus cum secundo fere confluit; reliqui foliaceo
dilatati, compressi, crassiusculi, constricto-articulati,
ovato-oblongi, 10 lin. - 1½ poll. longi, 5-12 lin. lati, nonnulli ex
infimis medio incrassati, subsequentes longitudinaliter
costato-striati, costis convexiusculis, in supremis articulis
deliquescentibus. Ex singulis articulis, exceptis infimis, oriuntur
rami distiche oppositi, elongati, e 10-12 articulis compositi, et
ipsi ferentes ramulos distiche-oppositos, ramulosos, tandem ramuli
alterius abortu saepius dichotomos. Ramorum ramulorumque articuli
infimi teretiusculi, vix pennam anserinam crassi, reliqui directione
cauli contraria compressi, oblongi, 10-14 lineas lati, basi et apice
vix quidquam attenuati, ecostati, summi sensim minores, extimi tandem
teretiusculi subacuminati. Baccae in speciminibus observatis nondum
maturae, in articulorum apicibus verticillatim glomeratae,
subsessiles, a grani miliacei ad seminis cannabini magnitudinem,
vagina brevissima truncata, ex apice articuli utroque latere libero
sustentae, perigonio tri- rarissime quadrilobo cinctae, filis
numerosissimis articulatis, apice clavato-dilatatis, easdem
longitudine subaequantibus stipatae.

XLII. ARALIACEAE.

LXXVIII. BOTRYODENDRUM.

Flores polygami. Masc. Calyx quadripartitus, aestivatione imbricatus.
Corolla nulla. Stamina 4, laciniis calycis alterna! Antherae
biloculares subpeltatae. Hermaphr. Calyx ultra ovarium productus,
limbo 6fido. Corolla nulla. Stamina 6, limbi laciniis alterna. Styli
6 simplices divergentes. Ovarium inferum 6 loculare, loculis
uniovulatis, ovulis erectis. Bacca calyce coronata 6sperma. Semina
marginata. - Arbores trunco elato gracili, apice in ramos simplices
diviso. Folia in ramorum apicibus alternatim approximata, simplicia
penninervia. Flores capitati involucrati, capitulis in paniculam
terminalem dispositis, polygamo-dioici.

OBSERVATIO. Genus foliis simplicibus penninerviis, florum diclinismo,
insolito partium numero quaternario et senario, petalorum defectu et
staminum situ cum calycis laciniis alternante in ordine anomalum, vix
tamen segregandum; partium valore numerico in Araliaceis nondum satis
perspecto et staminum situ normali in generibus diplostemonibus
calycis margine integro donatis difficulter dijudicando.

119. BOTRYODENDRUM LATIFOLIUM, foliis obovato-ellipticis basi
angustatis subcordatis, racemis paniculatis thyrsoideis erectis.

{63}

?Aralia macrophylla _Cunningh. ex Loud. Hort. brit. suppl._ 1. _p._
581.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 183, 185, 209, 211.

Crescit in insula Norfolk, mense Septembri florens. (_Ferd. Bauer._)

Arbor trunco 20 - 60pedali gracili stricto, apice irregulariter
ramoso. Rami simplices v. interdum bifurci, flexuosi, subfastigiati,
teretes, diametro bipollicari, fusco virides, glabri, foliorum
delapsorum cicatricibus rhombeis sesquipollicaribus notati. Folia in
ramorum apicibus 10-15 quincunciatim-alterna fasciculatim
approximata, obovato-elliptica obtusiuscula, basi repente angustata
subcordata, patentia, coriacea, integerrima, glaberrima, supra
lucidiuscula, subtus pallidiora, sesquipedalia. latitudine maxima
semipede infra apicem 7 pollicum, 3 pollicibus infra apicem 4
pollicum, semipede supra basim 5 pollicum, 3 pollicibus supra basim 2
pollicum, baseos sesquipollicari. Nervus medius petiolo continuus
utraque pagina convexiuscule prominens, usque ad mediam folii
longitudinem pennae cygneae crassitie striatus, inde rapide
attenuatus, versus apicem deliquescens; secundari i validiusculi,
utrinque circiter 18, infimi oppositi horizontales, superiores
approximatim alterni adscendentes, superiori pagina prominuli,
inferiori complanati, intra marginem combinati, venis venulisque
subtus prominulis subtiliter reticulatim connexi. Petiolus
sesquipollicaris, supra complanatus, subtus convexiusculus basi
dilatatus. Stipulae nullae. Flores masculi in distinctis stirpibus ab
hermaphroditis segregati, grani miliacei magnitudine,
glomerato-capitati, capitulis sub6floris, basi bractea membranacea
ovato-lanceolata sustentis, breviter pedicellatis in racemos
bipollicares congestis, racemi dense spicati, spicis semipedalibus in
paniculam terminalem thyrsoideam pedalem erectam dispositis. Rhachis
teres, pollicis crassitie, glaberrima, viridis. Calyx luteus, ultra
medium quadrifidus, laciniis ovato-lanceolatis concavis sesquilineam
longis, unam lineam latis, aestivatione imbricatis, tandem
patentibus. Stamina 4, toro minimo glandulaeformi inserta, calycis
laciniis alterna. Filamenta filiformia, sepalis triente longiora,
subflexuosa patentiuscula. Antherae introrsae, biloculares, medio
dorso subpeltatim affixae, tandem horizontales, loculis oblongis
oppositis obtusis, apice subdiscretis, basi sagittatim divergentibus,
latere juxta totam longitudinem dehiscentibus. Flores hermaphroditi
in paniculam thyrsoideam, semipedalem dispositi, inflorescentia tota
basi bracteis quatuor ovato-acuminatis sesquipollicem ad duos
pollices longis, pollicem latis stipata. Capitula sub6flora, basi ut
in floribus masculis bracteata. Flores quinque lineas longi. Calyx
cum ovario connatus, oblonge subglobosus, limbo cylindrico ultra
ovarium producto sexpartito, laciniis oblongo-lanceolatis
acutiusculis reflexo-patentihus. Stamina 6, disco epigyno inserta,
cum laciniis calycinis alternantia, iisdem triente breviora, demum
reflexa. Antherae ut in floribus masculis. Ovarium inferum 6loculare,
septis crassissimis carnosis, loculis uniovulatis, ovulis erectis
basilaribus. Styli sex simplices, interiori latere complanati, sulco
stigmatoso exarati; dorso convexiusculi, apice attenuati, uncinatim
subrevoluti, stellato-patentes, laciniis calycinis oppositi, iisque
triente longiores. Baccae depressiuscule-subglobosae, pressione mutuâ
angulatae, cerasorum magnitudine, sordide virescenti luteae, calycis
limbo stylisque persistentibus superatae, 6 spermae. Semina oblonga
compressiuscula, marginata. Fabrica interior ignota.

{64}

120. BOTRYODENDRUM ANGUSTIFOLIUM, foliis ellipticis utrinque
attenuatis, racemis laxe paniculatis subnutantibus.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 184, 208, 210.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Arbor 20-50 pedes alta, trunco quam in praecedenti specie graciliori,
apice in ramos plures elongatos subfastigiatos strictiusculos diviso,
ramis apice in ramulos 2-3, digitum minimum crassos solutis. Folia in
ramulorum apicibus quincunciatim alterna, semipollicem dissita,
elliptico-oblonga, utrinque attenuata, basi aequalia, pedem longa,
tres pollices lata, coriacea integerrima, glaberrima, marginibus
subrevoluta, supra lucidiuscula, subtus pallidiora, penninervia.
Flores in distinctis stirpibus masculi a hermaphroditis segregati
capitati, capitulis subsessilibus bracteatis, in racemos paniculatos
dispositis; paniculae pedalis subnutantis ramis laxiusculis basi
bracteatis.

XLIII. CAPPARIDEAE.

LXXIX. BUSBECKEA.

Calyx bisepalus. Petala 7. Torus hemisphaericus parvus. Stamina ∞.
Gynophorum elongatum. Bacca stipitata pulposa ∞sperma.

OBSERVATIO. Genus Morisoniae e calycis et fructus structura proximum,
dixi in memoriam _Augerii Ghislenii Busbecke, Belgae,_ Ferdinandi I.
Rom. Imp. ad Turcas legati, viri de republica et omni scientiarum
genere, etiam de re herbaria optime meriti, qui non tantum
antiquissimum literaturae botanicae apud Graecos quod superest
monumentum, celeberrimum illum Dioscoridis codicem pictum
Bibliothecae Palatinae intulit, sed et plurimarum stirpium, quae
laete quotannis nunc in Europae hortis florent, semina primus ex
Oriente ad Carolum Clusium, popularem suum et amicum misit.

121. BUSBECKEA NOBILIS.

_Ferd. Bauer Illust. pl. Norfolk. t._ 100. _et_ 167.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Frutex an arbuscula? Rami digitum minimum, ramuli 1-2 pedales vix
calamum scriptorium crassi, teretiusculi, parte inferiori cortice
fusco-bruneo, foliorum annotinorum cicatricibus toroso, lenticellis
copiosis linearibus confluentibus discoloribus rimuloso, parte
superiore obscuriori laevigato, vestiti. Folia alterna, pollicem
dissita, breviter petiolata, ovato-oblonga, basi rotundata, apice
obtusiuscula, 4 pollices longa, 2 poll. lata, coriacea, glaberrima,
integerrima, supra lucidiuscula, subtus nonnihil pallidiora, nervo
centrali pagina superiori impresso, inferiori convexim prominente,
secundariis multo tenerioribus oppositis alternisque, utrinque 12-15
rectiusculis parallelis, prope marginem bifurcis, inter se obsolete
venulis reticulatim connexis. Petioli crassiusculi, septem lineas
longi, basi aliquantisper dilatati, supra canaliculati, subtus
tereti-convexi, transversim conferte rugosi. Stipulae nullae.
Pedunculi axillares solitarii uniflori, ob ramulorum folia superiora
mature delapsa racemum

{65}

terminalem saepius mentientia, 1¼-1½ digitum longi, pennam corvinam
crassi, erectiusculi, apice nonnihil incrassati, transversim rugosi,
nutantes, cum fructu increscentes, fructiferi digito minimo vix
teneriores. Alabastrum ovatum, acuminatum, galli quercini
magnitudine. Calyx bisepalus, sepala anticum posticumque ab axi
floris latus occupantia, crassiuscula, ovata, naviculari-concava, 10
lin longa, 7 lineas lata, apice acutiuscula v. obtusa, irregulariter
carnoso-tuberculata, extus viridia ruda, intus colorata, in
aestivatione valvatim connata, in anthesi lateribus regulariter rupta
semipatentia, tandem basi circumscissa, decidua. Torus
hemisphaericus, parvus, carnosus. Petala 7, imo toro inserta, pallide
sulphurea, marginibus teneriora exalbida inaequalia, 2 extima
lateralia utrinque inter sepala sita obovata, obtusa v. acutiuscula
breviora, 9 lin, longa, 3 lin. lata marginibus obsolete undulata; 2
postica ante sepalum posticum sita imbricata, oblonge spathulata,
sepalis triente longiora, marginibus undulata, apice rotundata
subemarginata; 2 antica ante sepalum anticum sita inter se conformia,
imbricata, septimum denique intimum inter 2 antica situm, iisque
conforme brevius, sepalorum nonnisi longitudine. Stamina plurima,
toro inserta, libera; filamenta teretia sesquipollicem longa ;
antherae introrsae, biloculares, anguste-lineares, acutiusculae, 2
lineas longae; loculis oblique appositis, longitudinaliter
dehiscentibus. Gynophorum teretiusculum, staminum longitudine,
diametro ¾ lin. Ovarium summo gynophoro continuum inverso-pyriforme,
4 lin. longum, diametro sesquilineari; stigmate sessili orbiculato
terminatum. Pedunculi fructiferi incrassati penduli, carpophorum 2
poll. longum, teres, transversim rugosum, diametro trilineari. Baccae
mole Citri Aurantii majoris, subglobosae, sordide purpureo-fuscae,
verrucosae, apice centro mammoso-acuminatae, acumine stigmate
persistenti coronato, epicarpio crasso bilineari, coriaceo, intus
pulpa virenti farctae, seminibus plurimis irregulariter reniformibus,
compressiusculis, magnitudine seminum Phaseoli vulgaris. Testa
membranacea obscure violacea. Embryo convolutus.

XLIV. PASSIFLOREAE.

LXXX. DISEMMA _Labill. sert. 78._

(Passiflorae sp. _Forst. Cav._ Murucujae sp. _Pers Lindl._)

Calyx 10partitus, tubo brevi, subtus sulcato; laciniis 5 exterioribus
carinâ subalatis, 5 interioribus alternis brevioribus petaloideis
Corona duplex; exterior filamentosa, interior tubulosa, integra.
Discus quinquelobus. Tubus stamineus gynophorum vaginans, apice in
filamenta 5 divaricata solutus. Antherae biloculares oblongae, dorso
affixae, versatiles. Ovarium gynophoro elongato impositum. Stigmata
3, crasse, divaricata, apice emarginato-biloba. Bacca unilocularis,
placentis parietalibus 3. Semina plurima, arillo carnoso inclusa
Testa scrobiculata, altero latere carunculata. - Genus mere
australasicum, speciebus per Novae-Hollandiae continentem, Novam
Caledoniam et insulam Norfolk sparsis. Differt a Murucujâ coronâ
duplici; a Passiflorâ corona interiori in tubum coeunte.

{66}

* Petioli glandulosi.

122. † DISEMMA ADIANTIFOLIA, foliis glabris, subtus sparsim
glandulosis, basi truncatis, 3 - 5lobis, lobis obtusis subaequalibus
bi-trilobis, radiis filiformibus coronam inferiorem subaequantibus.

Passiflora aurantia _Andr. Bot. Reposit. t._ 295. _non Forst. nec.
Cav._
Passiflora Adianthum _Willd. enum._ 698.
Passiflora glabra _Wendl collect I._ 55 _t._ 17.
Passiflora adianthifolia _Ker in Bot Reg. t._ 233.
Disemma adianthifolia _DC. prodr. III._ 333.

Crescit in insula Norfolk; unde anno 1792. in Angliam relata vulgaris
nunc hortorum hospes. (_Deest in Herbario Baueriano._)

** Petioli apice glandulosi.

123. DISEMMA BAUERIANA, foliis glabris subtus sparsim glandulosis,
basi ovatis late trilobatis, lobis indivisis oblongis retusis, medio
productiore, radiis filiformibus coronam interiorem superantibus.

Murucuja Baueri _Lindl. collect. t._ 36.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t_ 150. (a Lindleyo mutuata.)

Habitat in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Caulis volubilis pennae anserinae crassitie, angulatus, glaber. Folia
alterna, internodiis bi-tripollicaribus, 2-3 pollices longa, totidem
lata, trilobata, basi ovata v rotundata, subtus venis subtilissime
reticulata, glandulis nodoso-depressis raris conspersa; lobi oblongi
subundulati, retusi, indivisi, medius productior. Petioli
sesquipollicares subcanaliculati, subtilissime alati, basi nonnihil
incrassati, apice uno latere v. rarius utrinque glandula reniformi,
nonnunquam plane definiente notati. Cirrhi ex eadem cum pedicellis
axilla longissimi, spirales. Pedicelli teretiusculi, 10 lineas longi,
adscendentes, supra medium articulati, ad articulum incrassati,
bracteolis aliquot lineari-subulatis sparsis muniti. Flores
bipollicares. Calycis tubus urceolatus, pentagonus, brevissimus;
limbus bipartitus: laciniis exterioribus subinaequalibus carinatis,
carina alatis, basi subsaccatis, apice in acumen obtusum
aliquantisper inflexum incrassatis, extus luteo-virentibus,
marginibus et pagina interiori primum albidis, deinde ex aurantiaco
purpurascentibus; interioribus aequalibus concoloribus, dimidio
brevioribus, patentibus, retusis. Corona duplex, utraque calyci prope
basim inserta, dimidiam laciniarum ejusdem longitudinem aequans,
exterior e filis rigido-carnosis, erectis uniseriatis, sanguineis,
interiorem virescentem tubuloso-conicam, longitudinaliter plicatam,
apice eroso-denticulatam paullo superans. Tubus stamineus obsolete
pentagonus, gynophorum vaginans, calyce parum longior, apice in
filamenta 5 divaricata, laciniis calycinis exterioribus opposita
solutus. Antherae biloculares, loculis linearibus suboppositis, medio
dorso affixae, versatiles, in alabastro introrsae, demum extrorsum
versae. Ovarium gynophoro tubum stamineum parum excedenti impositum,
eique continuum, obsolete trigonum, uniloculare, placentis
parietalibus 3, multiovulatis. Styli tres subclavati,
divaricato-patuli,

{67}

stigmatibus oblique capitatis, emarginato-subbilobis
spongioso-incrassatis terminati. Pedicelli fructiferi penduli;
carpophorum tubo stamineo persistente, filamentis deciduis truncato,
vaginatum. Baccae nucis juglandis majoris mole, ovato-globosae, cum
virore suffuso purpureae, uniloculares, pulposae. Placentae
parietales 3. Semina multiseriata, horizontalia, funiculo carnoso
incrassato affixa, arillo pulposo-carnoso luteo involuta, ovata,
compressiuscula. Testa crassa, sordide viridis, irregulariter
scrobiculata, uno latere caruncula lutea elevata cristaeformi cincta.
Albumen carnosum. Embryo orthotropus axilis; cotyledonibus planis
foliaceis.

XLV. CUCURBITACEAE.

LXXXI. SICYOS _Linn. gen. n. 1481._

Flores monoici. Calyx quinquedentatus. Corolla subcampanulata,
quinquefida. Columna antherifera clavata. Antherae 5 connatae, gyrose
dehiscentes. Stylus simplex; stigma bi-quadrilobum. Capsula
(saepissime echinata) monosperma. Semen inversum.

124. SICYOS AUSTRALIS, foliis cordato-reniformibus angulatis
denticulatis scabriusculis, cirrhis trifidis, pedunculis masculis
corymboso-racemosis elongatis, femineis brevibus glomerato-capitatis,
fructibus ovatis echinatis; semine ovato, basi acuto, apice
obtusiusculo.

?Sicyos angulata _Forst. prodr. n._ 363. _A. Rich. Fl. nov. Zeel. p._
323.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 110.

Crescit in insulae Norfolk ora occidentali. (_Ferd. Bauer._)

Caulis scandens, fili emporetici crassitie, pentagonus, angulis
acutis hispidus. Folia alterna, 4 pollices dissita, longiuscule
petiolata, reniformi-cordata, angulato-quinqueloba, 3½ pollicem
longa, totidem lata; lobis acutis triangularibus, intermedio nonnihil
productiore, extimis obtusiusculis v. plane obsoletis, postice
rotundatis, omnibus remote et argute serrulatis, molliter
strigulosis; nervi tres, medius adscendens, laterales baseos sinum
marginantes, mox bifidi, hinc recta utrinque lobum extimum, illinc
ejusdem basim intrantes, omnes ramosi, anastomosantes, tandem limbi
serraturas ingredientes Petioli angulati, foliorum longitudine, pilis
rigidiusculis raris, prope apicem confertioribus hispiduli. Cirrhi ad
basim petiolorum laterales, teretiusculi, basi simplici dimidiam
petioli longitudinem excedente, inde trifidi, cruribus filiformibus
spiralibus, longissimis. Pedicelli masculi et feminei ex eadem
axillâ, feminei praecociores petiolo triplo fere breviores, angulati,
hispiduli. Flores in apice pedicelli glomerato-capitati, sessiles,
5-6, setis rigidulis, retrorsum hispidis, easdem longitudine
subaequantibus stipati, 2 lineas longi. Calycis tubus ovatus, setulis
obsitus, ad collum angustato-tubulosus; limbus cum corolla connatus,
subcampanulatus, quinquefidus, laciniis lineari-subulatis, reflexis
Corolla campanulato-quinqueloba, lobis ovatis obtusiusculis, cum
laciniis calycinis alternantibus,

{68}

easdem longitudine duplo fere superantibus, subtus marginibusque
piloso-hispidulis. Stylus cylindricus corollae longitudine; stigma
breviter bilobum, lobis obtusis crassiusculis reflexis. Fructus
magnitudine seminis Aurantii, capsularis, ovatus, acutus, setis
rigidulis, retrorsum hispidis obsitus; setis prope basim
confertioribus, subpatentibus Epicarpium membranaceum ab endocarpio
coriaceo facile solubile. Semen cavitatem explens, ovatum, basi
acutiusculum, apice obtusum; embryonis radiculâ brevissimâ retractâ
superâ Pedunculus masculus ex eadem cum femineo axillâ, eodem triplo
v quadruplo longior, pedicellis corymboso racemosis, 3 lineas
loiigis, summis sensim brevioribus, omnibus ante anthesim nutantibus,
demum erecto-patentibus. Calyx et corolla ut in floribus femineis,
dempto hypanthio. Antherae 5 monadelphae, apici synematis cylindrici
corollae longitudinem aequantis peltatim affixae, uniloculares,
intricatae, demum in corpus irregulariter anfractuosum confluentes.

OBSERVATIO. Specimina a Bauero circa Port-Jackson lecta, a
norfolkicis vix atque ne vix quidem differunt.

LXXXII. _BRYONIA Linn. gen. n. 1480._

Flores monoici v. dioici Calyx quinquefidus v. quinquedentatus.
Discus calycis fundum vestiens staminifer. Stamina 3, bina antheris
bilocularibus; tertium anthera uniloculari. Styli 3 connati. Stigmata
libera, capitata v. emarginata. Bacca trilocularis sub6sperma.

* DIPLOCYCLOS. Semina pulposa, zonâ longitudinali annulari duplicatâ
cincta.

125. BRYONIA AFFINIS, foliis cordatis quinquepartito-palmatis
scabris, laciniis oblongo-lanceolatis, acuminatis mucronato-serratis,
petiolis muricatis, pedunculis unifloris filiformibus abbreviatis
glabris, floribus intus hirtis, fructibus globosis sanguineo-striatis.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 125.

Crescit in insula Norfolk, mense Septembri florens. (_Ferd. Bauer._)

Caulis scandens, angulatus, fili emporetici crassitie, scabriusculus.
Folia alterna, 2-5 pollices dissita, longe petiolata, cordata,
quinquepartito-palmata, 3 5 pollices longa, totidem lata, utrinque,
imprimis juniora pagina superiore, scabriuscula: laciniis
oblongo-lanceolatis, breviter acuminatis, intermedia productiore,
lateralibus obtusiusculis, cum extimis multo-minoribus, basi saepius
angulatis v. obsolete bilobis inferne confluentibus, omnibus,
imprimis basi, remote et obsolete serratis, serraturis mucrone
brevissimo crassiusculo terminatis. Petioli 1½-3 pollicares,
angulati, scabri Cirrhi ad basim petiolorum laterales, bifidi v.
rarius indivisi, longissimi, spirales, ramulos 4-5 pollicares, medio
diphyllos, apice bifurcatim cirrhosos ex axilla explicantes.
Pedunculi in axillis foliorum 1-3, uniflori, filiformes, 4-5 lineas
longi, glaberrimi Flores monoici Calyx glaberrimus, quinquedentatus,
dentibus triangularibus acutiusculis, corollae dorso adnatis. Corolla
quinqueloba, lobis oblongis obtusis, calycem duplo fere superantibus,
luteo-virentibus, extus

{69}

glabris, intus pilis longis articulatis hirtis. Discus glandulosus
calycis fundum vestiens. Stamina 3, disco inserta, conniventia, lobis
corollae alterna, interjectis disci protuberationibus
glandulaeformibus. Filamenta subulata, disco continua. Antherae duae
biloculares; loculis lineari-oblongis filamenti apicem utrinque
marginantibus, apice confluentibus; loculo altero tertii staminis
deficiente. Floribus femineis calyx epigynus et corolla ut in mare,
laciniis tamen quidquam angustioribus margine subrevolutis; stamina
ananthera. Stylus trigonus, parum exsertus, apice trifidus; lobis
patentibus, stigmate capitato profunde emarginato-bipartito
terminatis. Baccae magnitudine Cerasi duracinae, globosae,
luteo-virides, longitudinaliter rubro-striatae, apice minutissime
umbilicatae, umbilico angustissime marginato, intus pulposae. Semina
subsena, singula pulpa obvoluta, basibus parietem respicientia,
obovata, basi obtuse acuminata, zona annulari duplicata elevata
longitudinali cincta Testa crustacea, ad latera gibbosa-incrassata.
Embryo ovato-acuminatus, orthotropus, latitudini seminis contrarius,
id est, cotyledonibus testae latera incrassata respicientibus, a zona
aversis, ellipticis. Radicula conica, acuminata, brevissima.

OBSERVATIO Species Bryoniae laciniosae _Linn. Gärtn. t._ 88 _DC.
prodr. III._ (_Herm. Catalog. Lugd. Bot. p._ 95. _t_ 97. _Parad. Lugd
Bot_ 107. _ic._) nimis affinis, hic potissimum ob pedunculos
filiformes, glabros, nec muricatos, baccas rubro nec albido striatas,
seminum zonam convexam nec depressiusculam, donec speciminum
zeylanicorum collatio meliora doceat, distinximus. - Plantam Bryoniae
affini conspecificam v. certe proximam, a Bauero in Novae Hollandiae
ora tropia depictam, inter peripli Flindersiani icones botanicas vidi.

LXXXIII. ZEHNERIA.

Flores dioici. Masc. Calyx hemisphaericus, profunde quinquedentatus.
Corolla quinqueloba patens, intus villosa. Discus carnosus calycis
fundum vestiens. Stamina 3, summo disco imposita, exserta,
conniventia. Filamenta complanata libera. Antherae biloculares;
loculis oblongis oppositis, connectivum globosum marginantibus.
Glandulae tres hemisphaericae in fundo calycis sessiles. Femin.
Ovarium fusiforme. Calyx et corolla maris. Stamina 3 sterilia. Stylus
apice trifidus, stigmatibus capitatis, emarginatis. Glandulae 3
obovatae compressae styli basim cingentes. Fructus coriaceus
exsuccus, calyce marcescente coronatus, indehiscens, trilocularis,
loculis una serie polyspermis. Semina marginala, peritropa.

OBSERVATIO. Genus distinctissimum, Luffae affine. Dixi in memoriam
_Josephi Zehner_, Vindobonensis, pictoris rerum naturalium dexterrimi
et periti observatoris.

126. ZEHNERIA BAUERIANA.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 181.

Crescit in insula Norfolk, mense Octobri florens. (_Ferd. Bauer._)

Caulis angulatus, calami scriptorii crassitie, laevis, glaberrimus,
scandens. Folia alterna, 2-3 pollices dissita, petiolata cordata,
acuminata, v. obsolete triloba, lobis postice sinu lato disjunctis,
rotundatis angulatisve, remote et inaequaliter sinuato-

{70}

dentatis, dentibus mucronatis, supra scabriuscula, subtus glaberrima
pallidiora, nervo centrali in mucronem brevem excurrente. Petioli
sesquipollicares, angulati, glaberrimi. Cirrhi ad basim petiolorum
simplices, longissimi, spirales. Flores dioici, in axillis foliorum
6-8, breviter pedicellati. Masculi 3 lineas longi. Calyx
hemisphaericus glaberrimus, quinquedentatus, dentibus acutis. Corolla
gamopetala, quinqueloba, lutea; lobis ovatis acutiusculis,
patentibus, extus glabra, intus pilis brevissimis hirsuta, fauce
pilis longioribus articulatis obsessa. Torus in laminam glabram,
calycis fundum obvestientem effusus. Stamina 3, summo tubo imposita,
libera, exserta, conniventia. Filamenta complanata, corolla paullo
longiora, apice in connectivum subglobosum, antice hemisphaericum,
glabrum, postice depressiuscule subglobosum pilosum tumentia. Loculi
oppositi, connectivi latera utrinque marginantes, apice subcontigui,
basi latius disjuncti, lateribus longitudinaliter dehiscentes.
Glandulae 3, hemisphaericae, minimae, approximatae, in fundo calycis
sessiles. Flores feminei in axillis foliorum 5-8, breviter
pedicellati; 6-8 lineas longi. Ovarium inferum, tereti fusiforme,
apice attenuato-productum. Calyx et corolla maris, staminibus
rudimentariis. Stylus columnaris teretiusculus, corolla parum
longior, apice brevissime trifidus, lobis patentibus, stigmatibus
emarginato-subcapitatis terminatis. Glandulae 3, obovatae,
compressiusculae, erectae, styli basim verticillatim cingentes
Peponidae coriaceae, rubescentes, teretiuscule-fusiformes, 1¼pollicem
longae, diametro trilineari, triloculares, polyspermae. Semina in
loculis uniseriata, magnitudine seminum Milii, ovata,
compressiuscula, anguste cartilagineo-marginata, peritropa.
Cotyledones foliaceae ovatae, basi pro radiculae insertione excisae;
radicula conica brevis, fructus parietem spectans.

XLVI. VIOLARIEAE.

LXXXIV. HYMENANTHERA _R. Brown Congo p. 23._

Flores abortu polygami. Calycis sepala quinque, imbricata. Petala
quinque hypogyna, sepalis alterna, aestivatione oblique imbricata,
demum apice reflexa. Stamina hypogyna 5; filamentis liberis; antheris
introrsis bilocularibus; loculis appositis, connectivo apice in
processum integrum v. fimbriatum producto, postice lamina
squamaeformi aucto inter se connatae. Ovarium liberum biloculare,
loculis uniovalatis, ovulis ex apice loculi pendulis. Stylus simplex.
Stigma emarginatum. Capsula globosa subbaccata, bilocularis,
disperma, v. abortu unilocularis monosperma. Semina loculi cavitati
conformia, placentae nerviformi ad ejus apicem affixa, inversa.
Albumen carnosum, copiosum. Embryo orthotropus axilis, dimidio
albumine longior; cotyledonibus orbiculatis, radicula cylindrica
obtusa, supera. - Frutices v. arbusculae; foliis alternis
fasciculatisve simplicibus, integerrimis v. serratis, floribus
axillaribus parvulis, pedunculis solitariis v. fasciculatis, basi
bracteolatis unifloris.

127. HYMENANTHERA LATIFOLIA, foliis ovato-lanceolatis integerrimis.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk t._ 187.

{71}

Crescit in insula Norfolk, ineunte Octobri florens et fructifera.
(_Ferd. Bauer._)

Arbuscula, ramis ramulosis digito minimo vix tenerioribus, ramulis
calamum scriptorium crassis, teretiusculis, cortice fusco-viridi,
lenticellis copiosis minimis orbicularibus pallide fuscis consperso.
Folia quincunciatim alterna, 6-8 lineas dissita, breviter petiolata,
ovato-lanceolata, acuta v. obtusiuscula, 3½ digitum longa,
sesquipollicem lata, coriacea, integerrima, glaberrima, supra laete
viridia nitida, subtus pallidiora, reticulato-venosa, nervis
utrinque, imprimis pagina inferiore prominulis; centrali cum petiolo
continuo, e basi crassiore sensim attenuato, secundariis alternis,
utrinque 4-6, intra marginem combinatis, venulis tenerrime
reticulatim connexis. Petioli 4 lineas longi, basi incrassati, post
lapsum cicatrices semiorbiculares relinquentes, supra obiter
canaliculati, subtus convexiusculi, glaberrimi. Stipulae nullae.
Flores hermaphroditi v. indistincta stirpe abortu masculi. Pedicelli
in axillis foliorum fasciculati, fasciculis saepissime ob folia
inferiora mature delapsa per ramos ramulosque nudos sparsis,
plerumque terni, rarius bini, rarissime quaterni v. quini, 1-2 lineas
longi, teretiusculi, ante anthesim nutantes, demum strictiusculi;
singuli basi bractea minima squamaeformi fulti, infra medium
bracteolis 2 approximatim alternis squamaeformibus ovato-lanceolatis,
margine discolori membranaceo eroso-denticulatis stipati. Floribus
hermaphroditis: calycis sepala 5, pedicello continua, ovato-obtusa,
dimidia linea vix longiora, longitudine triente angustiora,
herbaceo-viridia, obsolete ciliato-denticulata, punctis crebris
discoloribus conspersa, per aestivationem imbricata. Petala 5
hypogyna, pallide viridia, sepalis alterna iisque duplo fere
longiora, vix latiora, oblonga, basi et apice rotundata,
crassiuscula, linea dorsali convexiuscula saturatiori; supra medium
nonnihil a lateribus constricta, in aestivatione oblique imbricata,
alabastrum pyramidale constituentia, in anthesi erecta et apice
patentim reflexa, ibique margine angusto saturatiori ad lentem
obsolete denticulato cincta. Stamina quinque hypogyna, sepalis
opposita. Filamenta brevissima, ima basi in discum monadelphum
coeuntia, deinde libera, postice aucta squamula obcordata carnosula
viridi, longitudinaliter adnata, lateribus utrinque ultra eandem
prominentibus libera. Antherae introrsae biloculares, (an steriles?)
connectivo elongato dilatatoque lateribus inter se connatae, ovarium
pressim cingentes; loculis appositis subdiscretis basi divergentibus,
longitudinaliter apertis. Connectivum viridi-luteum,
oblongo-lanceolatum, apice loculos duplo fere superans, petala
subaequans, apicis margine ciliato-denticulato, utrinque antherarum
latera excedens. Ovarium liberum sessile, ovato-lageniforme, corollae
fere longitudine, biloculare, loculis uniovulatis, ovulis cavitatis
apici appensis. Stylus terminalis, ovario continuus, brevissimus,
simplex, teretiusculus, stigmate capitato, bilobe-emarginato
terminatus. Capsula grani piperis magnitudine, globosa, calyce
florisque exuviis emarcidis ima basi stipata, stylo persistente
mucronata, epicarpio carnosulo-coriaceo indehiscens, nunc bilocularis
disperma, saepissime loculo altero nano v. abortiente unilocularis
monosperma, interdum septo obliterato unilocularis disperma. Semina
in apice cavitatis placentae nerviformi affixa, inversa, cavitatem
replentia, hinc plana, inde convexa. Testa coriacea Albumen carnosum,
copiosum. Embryo orthotropus axilis viridis, dimidio albumine
longior, cotyledonibus semiorbiculatis, radicula cylindrica obtusa,
cotyledonum longitudine supera. Floribus masculis

{72}

calyx et corolla hermaphroditorum, sed petala apice revoluta,
filamentorum appendix posticus spathulatus, ciliato-denticulatus, ima
basi filamento adnatus, caeterum liber, loculos altitudine sua
aequans, connectivum loculis paullo latius, duplo fere longius,
oblongo-lanceolatum; singularum antherarum in conum conniventia,
apice reflexopatentia, fimbriato-lacera. Pistilli rudimentum minimum
globosum, stylo filiformi terminatum.

XLVII. OXALIDEAE.

LXXXV. OXALIS _Linn. gen. n. 582._

128. OXALIS REPTANS _Soland. ex Forst. prodr. n. sir. Forst. in
Hunter et King's Nachricht. Vers. germ. p. 313. in not._ (utroque
loco absque descriptione v. phrasi.)

?Oxalis ambigua _A. Rich. Fl. Nov. Zeel. n._ 296.

Crescit in insula Norfolk. (_Forst. l. c._)

Planta a Forstero Oxalidis reptantis nomine in Nova-Zeelandia et
insula Norfolk indicata, deest in herbario nostro. Mera fortassis
Oxalidis corniculatae varietas. An huc revocanda Oxalis repens
_Gaudich._ exclusa Thunbergii planta homonyma?

XLVIII. FICOIDEAE.

LXXXVI. MESEMBRYANTHEMUM _Linn. gen. n. 628._

129. MESEMBRYANTHEMUM AUSTRALE _Soland. ex Forst. prodr. n. 523. Ait.
hort. Kew. II. 187. Hav. Revis. 122. DC. prodr. III. 428._

Crescit in insula Norfolk. (_Forster in Hunter et King's Nachricht.
vers. germ. p. 313._) Deest in herbario Baueriano.

Planta ab illustri Banksio in hortos Angliae introducta, in Nova
Zeelandia indigena, ab Achille Richardo in hujus insula Flora est
praetermissa.

LXXXVII. TETRAGONIA _Linn. gen. n. 627._

(Tetragonocarpus _Commel._ Demidovia _Pall._)

Calyx quadrifidus, tubo ovario adhaerente tereti v. cornuto, lobis
intus coloratis. Petala nulla. Stamina indefinita. Styli breves 3-8.
Fructus nucamentacous v. baccatus, teres, alatus v. cornutus,
3-9locularis. Semina in loculis solitaria, uncinatim conduplicata,
inversa. Albumen farinaceum. Embryo inclusus homotropus, radicula
supera.

130. TETRAGONIA EXPANSA, herbacea, foliis petiolatis ovato-rhombeis,
fructibus 6-9spermis.

a.) CORNUTA floribus sessilibus, calycis tubo quadricorni,

{73}

cornubus flores accessorios saepe gerentibus, fructibus cornutis
nucamentaceis.

Tetragonia expansa _Soland. ex Ait. hort. Kew. II. 178. DC. pl. gr.
t,_ 114.
Tetragonia cornuta _Gärtn. carp. II. t._ 197. _f._ 3.
Tetragonia halimifolia _Forst. pl. esc. p._ 67. _prodr. n._ 223.
Demidowia expansa _Pall. hort. Demidow. t._ 1.

_Ferd. Bauer Illustr pl. Norfolk. t._ 99.

Crescit in insula Norfolk. (_Forst. Ferd. Bauer._)

b) STRONGYLOCARPA; floribus brevissime pedicellatis, calycis tubo
tereti, fructibus baccatis teretibus.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 98.

Crescit in insula Norfolk, mense Octobri florens et fructifera.
(_Ferd. Bauer._)

XLIX. MALVACEAE.

LXXXVIII. HIBISCUS _Linn gen n. 846._

Involucrum oligo- v. saepius polyphyllum; foliolis liberis v. plus
minus coalitis. Calyx quinquefidus. Petala 5, expansa v. erecta et
convoluta. Stamina in columnam v. cylindrum coalita. Antherae
reniformes. Stylus apice quinquefidus. Stigmata capitata. Carpella 5,
in capsulam quinquelocularem coalita, loculis integris v. septo
secundario plus minus completo bilocellatis, poly- v. abortu
oligo-monospermis. Semina reniformia, nuda v. lanata.

OBSERVATIO. Hibisci genus certe dividendum, hic interim intactum fere
servatur ob interiorem ovarii fructusque fabricam in plerisque
speciebus penitus incognitam, et ob linites generum in Malvacearum
ordine apprime naturali nimiopere adhuc vacillantes.

SECTIO I. PARITIUM _Adr. Juss. in St. Hil. Fl. Bras. I._ 225.
Involucellum 9-12fidum v. dentatum. Ovarii loculi bilocellati, et
ovulati. Capsula septicido quinquevalvis, valvis medio septa spuria
gerentibus. Semina nuda.

131. HIBISCUS TILIACEUS, caule arborescente, foliis subrotundo
cordatis acuminatis v. obtusis, supra glabris, subtus
cano-pubescentibus, ad basim nervorum poro lineari notatis,
involucello irregulariter subdecemfido.

Pariti _Rheed. malab I._ 53. _t._ 30.
Hibiscus tiliaceus _Linn. spec._ 976. _Forst. prodr. n._ 261. _Plant.
esc. p._ 73. _Cav. diss. III._ 151. _t._ 55. _f._ 1. _Gärtn. carp.
II_ 251. _t._ 135. _f._ 4.
Paritium tiliaceum _Adr. Juss. l. c._

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

SECTIO II. BOMBICELLA _DC prodr. I._ 452. Involucella varia. Ovarii
loculi integri, uniovulati. Semina gossypina. - Pedicelli infra
apicem articulati.

{74}

132. HIBISCUS INSULARIS caule fruticoso, ramis foliisque ovatis
integris trilobisque grosse crenatis stellato-pubescentibus,
involucelli triphylli foliolis ovato-oblongis obtusis patentiusculis,
calyce campanulato profonde quinquedentato glauco-tomentoso, petalis
convolutis erecto-patentibus.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 169.

Crescit in Pig-Island, insulae Norfolk adsito, circa finem Octobris
florens. (_Ferd. Bauer._)

Fratex, ramis ramulisque teretibus calami scriptorii crassitie,
cortice cinereo, rugoso, rimoso, junioribus pube stellata adspersa
canescenti-tomentosis. Folia petiolata, alterna, approximata, versus
ramorum apices conferta, ovata, obtusa, 2½ pollicem longa, 1½-2
pollices lata, integra v. plus minusve profunde triloba, lobis
rotundatis grosse crenatis, tri-quinquenervia, nervo centrali
reliquis validiore, utrinque nervos secundarios intra marginem
combinatos exserente, supra obscure viridia glabriuscula, subtus pube
stellata ad nervos copiosiore conspersa. Petioli tetragoni, ½
pollicem longi, basi vix incrassati, super ramum articulati, pilis
stellatis dense cano-tomentosi. Stipulae lineari-lanceolatae 2 lineas
longae, setiformes, petioli basim utrinque stipantes. Pedicelli
axillares uniflori, pollicem v; sesquipollicem longi, folio
subtendente plerumque nano duplo fere longiores, crassiusculi,
teretiusculi, stellato-tomentosi; parte summa 2 lineas longa
incrassata, super inferiorem articulata. Involucellum triphyllum,
foliolis pedicelli apici continuis ovato-oblongis obtusis retusisve,
8 lineas longis, 5 lineas latis, integerrimis, utrinque obscure
viridibus, pube rara conspersis, basi breviter connatis,
erecto-patentibus. Calyx coriaceus, dense glauco-tomentosus,
campanulatus, ½ pollicem amplus, 1 pollicem longus, usque ad medium
quinquedentatus, dentibus triangularibus, acutis, erectis. Corolla
calyce triplo fere longior, petala basi ope tubi staminei connexa,
inaequilatera, tripollicaria, pallide purpurea, intus venis
atropurpureis picta; extus pube rara canescentia, oblique imbricata,
convoluta, apice patentia. Tubus stamineus corollae longitudine,
contortus, apice in filamenta plurima monanthera solutus, serie
intima filamentorum sterili. Stylus columnaris, apice quinquefidus,
supra staminum tubum exsertus. Stigmata capitata spongiosa. Capsula
quinquelocularis, dissepimentis spuriis nullis. Semina pauca, lanata.

SECTIO III. ABELMOSCHUS _DC. prodr. I._ 499. Involucellum
octo-pentadecaphyllum, foliolis integris. Corollae expansae. Carpella
polysperma. Semina glabra v. linea dorsali villosa.

133. HIBISCUS DIVERSIFOLIUS, caule petiolisque aculeatis, pedicellis
brevibus inermibus pilosissimis, foliis tri-quinquelobis obtusis
dentatis; superioribus oblongo-lanceolatis indivisis, involucellis
sub enneaphyllis calycibusque glanduloso-hispidis.

Hibiscus diversifolius _Jacq. collect. Vol. II. Ic. rar. III. t._ 551.
Hibiscus ficulneus _Cav Diss. III._ 148. _t._ 51. _f._ 2.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 102.

Crescit in insula Norfolk, ipso Bauero in icone adnotante vix
spontaneus.

{75}

LXXXIX. LAGUNARIA.

Hibisci _sect. XI._ Lagunaria _DC._ Laguneae sp. _Sims. Vent._

Involucellum oligophyllum, saepissime obsoletum. Calyx tubulosus,
quinquedentatus. Petala 5, mediante tubo stamineo basi connexa,
erecto-patentia. Filamenta ex apice et superficie tubi staminei
monanthera. Antherae reniformes, uniloculares. Discus urceolaris,
truncatus, ovarii basim recipiens. Ovarium quinqueloculare, loculis
quadriovulatis. Stylus filiformis, apice infundibuliformi-clavatus;
stigmate radiatim quinquelobo, lobis obtusis. Capsula
quinquelocularis, epicarpio coriaceo demum solubili, endocardio
cartilagineo, intus setoso-lanato, loculicido-quinquevalvi; valvis
medio septa duplicata, placentas filiformes gerentia auferentibus.
Semina in loculis abortu bina, v. rarius solitaria, reniformia, nuda.
- Frutex foliis oblongo-lanceolatis integerrimis, subtus
albicanti-lepidotis; pedicellis axillaribus unifloris, brevibus,
crassiusculis, paullo infra apicem articulatis, floribus speciosis
albo-roseis.

134. LAGUNARIA PATERSONIA.

Hibiscus Patersonii _Ait. hort. Kew. IV._ 224. _DC. prodr. I._ 454.
Hibiscus Patersonius _Andrews Bot. Reposit. t._ 286.
Lagunaea Patersonia _Sims Bot. Mag t._ 769.
Lagunaea squamea _Vent. malmais. t._ 42. _Spreng. syst. III._ 123.
Solandra squamea _Poir. dict. encycl. IV._ 362.
Lagunaria Patersonii _G. Don. syst. of Bot. I._ 485.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 93. et 163.

Crescit in insula Norfolk; anno 1792 a Patersonio in Angliam
introducta, vulgaris nunc hortorum hospes. _Examinavi specimina sicca
spontanea a Ferd. Bauer mense Septembri anni 1804 florentia et
fructifera decerpta._

XC. ABUTILON _Dillen._

(Sidae sp. _Linn. et Auct._)

Involucellum nullum. Calyx quinquefidus, saepius cupulaeformis.
Petala 5, unguiculata, obovata, obtusa, saepius inaequilatera. Tubus
stamineus columnaeformis, basi dilatatus, ovarium includens, apice in
filamenta plurima monanthera solutus. Ovarium quinqueloculare,
loculis plerumque tri-rarius quadri-novem ovulatis. Styli plures,
plus minusve coaliti. Stigmata capitellata. Capsula calyce vestita, e
carpellis 5 v. plurimis, arcte coalitis, bivalvibus, 3- v.
4-6spermis, abortu interdum mono-dispermis. - Folia saepissime
cordata, interdum obsolete lobata. Pedunculi axillares, medio
articulati.

135. ABUTILON JULIANAE, foliis cordatis ovatis longe acuminatis
inciso-dentatis utrinque tomentoso-velutinis; pedicellis axillaribus
unifloris medio articulatis, petiolum subaequantibus,

{76}

petalis calyce dimidio brevioribus, columna staminea exserta,
carpellis vicenis truncada birostratis pilosis trispermis.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 103.

Crescit in insula Norfolk, mense Januario florens. (_Ferd. Bauer._)

Stirps longe elegantissima, fuffruticosa, Adonistis commendanda,
Ramorum summitates teretes, calami scriptorii crassitie, pilis
mollibus patentibus densissime glaucescenti-sericeae, basi ramulis
bipollicaribus alternis, 8-10 lineas dissitis, apice foliis confertis
onustae. Folia sinu angustissimo profunde ovato-cordata, longe
acuminata, nonnulla obsolete triloba, inciso-dentata, utraque pagina
tomento glaucescenti tenui molli obsita, subtus ad nervos
sericeo-pilosa, dentibus pilis longiusculis mollibus ciliatis;
ramulorum sesquipollicaria, 1¼ poll. lata, petiolo semipollicari,
petiolis inferiorum folii longitudine, reliquorum sensim brevioribus,
omnibus pedicellisque patentim sericeo-pilosis. Stipulae obsoletae
Pedicelli axillares uniflori, petiolum subaequantes, medio
articulati, floriferi cernui, fructiferi stricti. Calyx campanulatus,
6 lineas longus, basi ventricosus, profunde quinquefidus,
glauco-tomentosus, laciniis complicato-carinatis acutiusculis
uninerviis, nervo pilis longis patentibus consitis, margine minute
ciliatis. Petala brevissime unguiculata, obovato-subrotunda,
imbricatim conniventia, calyce dimidio breviora, lutea Tubus
stamineus concolor, exsertus, calyce duplo fere longior, apice in
filamenta plurima monanthera solutus. Styli 10, ultra tubum exserti,
stigmatibus minute capitatis, minutissime papillosis terminati.
Carpella 20, pilosa, in orbem disposita, calyce longiora, apice
truncata, brevissime birostria, unilocularia, bivalvia. Semina in
carpellis 3, reniformia, setulis minimis exasperata.

XCI. MALVA _Linn. gen. n. 841._

Involucellum tri-pentaphyllum, foliolis oblongis linearibusve. Petala
obovata v. obcordata. Stamina monadelpha, antheris reniformibus,
unilocularibus. Stylus simplex, apice in stigmata plurima solutus.
Carpella capsularia plurima, monosperma, in orbem disposita.

136. MALVA ROTUNDIFOLIA, caule prostrato, foliis cordato-orbiculatis
septemlobisque aequaliter dentatis, corolla calycem aequante,
carpellis reticulatis.

Malva rotundifolia _Linn. spee._ 969. _Swensk Bot. t._ 275.
Malva pusilla _Smith Engl. Bot. t._ 241.

Crescit in insula Norfolk, verisimiliter cum cerealibus introducta.
(_Ferd. Bauer._)

L. STERCULIACEAE.

XCII. UNGERIA _Schott et Endl. melet. p. 27._

Calyx clavato-campanulatus, irregulariter quinquefidus. Petala 5
spathulata, laminâ tandem reflexa. Staminum tubus elongatus,

{77}

carpophoro connatus, apice in urceolum quinquefidum ampliatus,
laciniis infra apicem nudum utrinque antheras 3 superpositas
ferentibus. Ovarium longe stipitatum, intra staminum urceolum
reconditum, quinqueloculare; loculis biovulatis. Styli 5, in unum
connati, recti, breves. Stigmata obsoleta. Capsula quinquelocularis;
loculis monospermis, valvulis bipartibilibus, a columna centrali
persistente tandem solutis. Semina ovoidea, albuminosa. Embryo
orthotropus axilis.

137. UNGERIA FLORIBUNDA _Schott et Endl. op. cit. t. 4._

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 95.

Crescit in insula Norfolk. (_Ferd. Bauer._)

Arbuscula (?) ramulis pedalibus, minimum digitum crassis, cortice
cinereo-fusco, foliorum delapsorum cicatricibus toruloso. Folia
alterna, coriacea 3½ poll. lata, supra glabrata nitidula, subtus pube
stellata tenuissime glauco-tomentosa. Nervi supra impressi, subtus
prominentes, utrinque pube stellari adspersi; medius petiolo
continuus validus, secundarii teneriores, infimi suboppositi,
superiores alterni, subramosi, omnes venis transversis reticulatim
connexi. Petiolus sesquipollicaris, teretiusculus, basi et apice
incrassatus, subtilissime pubescens. Stipulae fugaces. Cyma
terminalis ampla, palmaris, sensim attenuata, pube stellari densius
quam folia obsita, glauco-tomentosa. Bracteae caducae. Rhacheos rami
trifidi, ramuli pollicares teretiusculi. Pedicelli vix 3 lineas
longi, ramulis nonnihil crassiores, decangulares, iisdem
articulato-inserti. Calyx clavato-campanulatus ½ poll. longus, ½
poll. amplus, usque ad tertiam longitudinis suae partem quinquefidus,
extus dense stellatim tomentosus, intus pube simplici sericea
adpressa munitus; laciniae inaequales, triangulares, duae posticae
aliquantisper latiores, antica angustior, quidquam longior, omnes
aestivatione valvatae, nervis carinalibus suturalibusque
subprominulis, alabastrum decangulare constituentes Torus in laminam
glabram, imum calycis fundum vestientem effusus; laminae radii
triangulares, laciniis calycinis alternae. Petala 5, toro inserta,
laciniis calycis alterna, aestivatione contortim imbricata,
spathulata, pollicaria, rosea, in sicco rubro-fusca,
subquinquenervia, nervis utrinque imprimis extus
stellato-pubescentibus; margine pilis albis longis mollibus ciliata,
subinaequalia, posticum et duo lateralia anticis quidquam majora,
omnia ungue calycis longitudine erecto, laminâ infracta, tandem
decidua. Tubus stamineus calyce triplo fere longior, adscendens,
diametro bilineari, carpophoro connatus, apice in urceolum
subquinquefidum ovarium cingentem ampliatus, juxta totam longitudinem
sulcis 5 (suturis) petalis oppositis exaratus, urceoli laciniis
iisdem alternis. Antherae 3 oblique superpositae, quemvis urceoli
dentem, apice nudum utrinque marginantes, hinc universim 30 v. una
alterave deficiente interdum pauciores, singulae ope stipituli
brevissimi extrorsum peltatim affixae, subbiloculares, loculis
verticaliter oppositis subconfluentibus, septo transversali
incompleto subdistinctis, valvatim dehiscentibus. Pollen sulphureum
trigonum, humectum angulis papillas diaphanas exserens Ovarium in
carpophoro tubi staminei longitudine et cum eodem connato elevatum,
hinc intra ejusdem urceolum sessile, quinquesulcatum,
quinqueloculare, pilis stellatis dense obsitum; constans carpellis 5
petalis oppositis,

{78}

marginibus introflexis axim centralem attingentibus dissepimenta
constituentibus. Ovula in loculis solitaria, angulo centrali affixa,
peritropa. Styli ovario breviores, 5 in unum conferruminati,
pilosiusculi. Stigmata simplicia. Capsula coriacea, ovo gallinaceo
vix minor, pilis stellatis tomentosa, carpellorum dorso acute convexo
quinquangularis, loculicido-dehiscens, valvis bipartibilibus a
columna centrali quinquangulari persistente solutis. Semina in
loculis solitaria, ovato-globosa, hilo laterali. Testa coriacea
crassiuscula, laevis. Albumen copiosum. Embryo orthotropus axilis.

LI. PITTOSPOREAE.

XCIII. PITTOSPORUM _Banks apud Gärtn. I. 186._

Calyx quinque-sexsepalus. Petala 5-6, unguibus in tubum conniventia.
Capsula unilocularis, bi-trivalvis, valvis medio seminiferis. Semina
resinoso-pulposa.

138. PITTOSPORUM BRACTEOLATUM, foliis obovato-oblongis acutiusculis
v. obtusis venosis glaberrimis, pedunculis terminalibus solitariis
unifloris imbricatim-bracteolatis.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 159.

Crescit in insulae Norfolk monte Pitt, Septembri florens. (_Ferd.
Bauer._)

Frutex an arbuscula? Rami digitum minimum, ramuli calamum scriptorium
crassi, semipedem longi, stricti, subfastigiati, bi-trichotomi, basi
foliorum delapsorum cicatricibus exasperati, apice dense foliosi.
Folia approximatim alterna, ad apicem ramulorum conferta opposita,
obovato-oblonga acutiuscula v. obtusa, 3 pollices longa, unum v.
sesquipollicem lata, breviter petiolata, integerrima, subundulata,
glaberrima, coriacea, supra obscurius viridia, subtus pallidiora,
nervo centrali cum petiolo semitereti basi nonnihil incrassato 3
lineas longo continuo, subtus valde prominente, supra impresso. Nervi
secundarii subtilissimi oppositi, bifurcati, venulis creberrimis
reticulatim anastomosantibus connexi. Pedunculus ex apice ramuli
inter summa folia occultatus solitarius, patens, 3 lineas longus
crassiusculus, teres, bracteolis ovatis obtusiusculis lineam longis
pallide viridibus, densissime imbricatis juxta totam longitudinem
obsitus; fructifer elongatus 9 lin. v. pollicem longus, bracteolis
deciduis denudatus, nutans. Calycis sepala in speciminibus observatis
constanter 6, oblonge lanceolata acuta, 5 lin. longa, 2½ lineam lata,
glaberrima, patentia. Petala totidem, sepalis triente longiora, duplo
fere latiera, pallide luteo viridia, nervosa, in corollam
campanulatam conniventia, apice subrevoluta. Stamina 6 hypogyna
dimidiam petalorum longitudinem paullo superantia. Filamenta linearia
complanata, marginata. Antherae terminales, filamento continuae,
acutae, introrsae, biloculares. Ovarium obovato-subclavatum, pilis
erectis appressiusculis hirsutum. Stylus terminalis simplex, stigmate
obtuso. Capsula nucis juglandis majoris mole, laete viridis,
obovato-subclavata, tricostata, costis e valvularum commissura
duplicatis convexim prominentibus, unilocularis, trivalvis, valvis
lignosis resinosis, medio septum

{79}

incompletum placentiferum gerentibus. Semina plurima, magnitudine
seminum Viciae sativae, obsolete reniformia, peritropa,
fusco-viridia, vernicoso-splendentia.

LII. MELIACEAE.

XCIV. HARTIGHSEA _Adr. Juss in Mem. Mus. XXIX. 227._

(Trichiliae sp. _Forst. Labill._ - Disoxyli sectio _Blume._)

Calyx quadri-quinquedentatus v. partitus. Petala 5, basi inter se et
cum tubo stamineo coalita, valvata. Filamenta 8-10, in tubum
cylindricum, 8-10crenatum fauce antheriferum, coalita. Antherae
inclusae, cum tubi incisuris alternantes, erectae. Discus ovarium
vaginans, integer v. crenatus. Stylus simplex staminum longitudine v.
subnullus. Stigma discoideum. Capsula tri-quinquelocularis, loculis
mono-dispermis, loculicido tri-quinque valvis. Semina arillata.

OBSERVATIO. Genus nimis imperfecte cognitum, e calycis conformatione,
corollae aestivatione, loculorum ovulorumque numero et arilli natura
in posterum dividendum. H. Fraserianae, quae typum generis sistit,
fructus incognitus, unde potius H. Billardieri _Ad. Juss._ (Trichilia
bijuga _Labill. nov. Caled. t._ 54.) a qua H. Patersoniana loculorum
numero, stigmateque subsessili differt, tanquam species normalis erit
admittenda. H. spectabilis _Adr. Juss._ (Trichilia spectabilis
_Forst._ T. cauliflora _Banks_) ob calycem quinquefidum verisimiliter
a genere removenda. - Trichilia monophylla _A. Rich. Fl. nov. Zeel
t._ 34 species videtur generis, a nobis in dissertatione de
Meliacearum ordine mox edenda, ad plantam Novae Hollandiae
Schoutensiae nomine constituti.

139. HARTIGHSEA PATERSONIANA, foliis abrupte pinnatis bi-trijugis,
foliolis ovatis acutiusculis v. obovatis obtusis integerrimis
glaucescentibus glabris, paniculis axillaribus paucifloris
abbreviatis; floribus pentameris, ovario quinqueloculari, stigmate
subsessili.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 96. _et_ 146.

Crescit in insula Norfolk, mense Octobri florens. (_Ferd. Bauer._)

Arbor, ramulis calami scriptorii crassitie, teretibus, cortice
cinereo, lenticellis plurimis majusculis, ovalibus, rubro-fuscis
consperso. Folia alterna, pollicem v. sesquipollicem dissita, pari
pinnata, bi-trijuga. Petiolus communis tripollicaris, angulatus,
herbaceo-viridis, lenticellis verrucosis conspersus. Foliola opposita
ovata, acutiuscula v. obovata, obtusa, basi saepius inaequilatere
attenuata et in petiolulum tri-quinquelinearem decurrentia, 2½-3½
poll. longa, 1-1½ pollicem lata, utrinque glaberrima, glaucescentia,
rigidiuscula, integerrima, margine desiccatione obsolete undulata;
nervo centrali supra plano, subtus convexim prominente, e basi valde
incrassata sensim deliquescente, secundariis fere obsoletis alternis,
intra marginem combinatis. Paniculae axillares, uni-bipollicares,
pauciflorae, pedunculo subtetragono verrucoso. Pedicelli bractea
minima fulti, 3 lin. longi, medio

{80}

articulati; articulo inferiori tetragono, superiori tereti
incrassato. Calyx unam lineam longus, quinquedentatus, dentibus
minimis, lato sinu sejunctis, persistens. Petala 5, basi connata (?)
oblongo-linearia, apice subinflexo, calyce triplo longiora,
aestivatione valvata, tandem patentia. Tubus stamineus conicus,
calyce duplo fere longior, decemcrenatus, glaberrimus. Antherae. . .
. . Annulus carnosus, ovarii basim cingens. Ovarium depresso
subglobosum, 4-interdum quinqueloculare, loculis biovulatis? Stigma
subsessile lato-discoideum, tubi staminei faucem recludens. Capsula
globosa, verruculosa, nucis juglandis minoris magnitudine et colore,
quinquelocularis, loculicido quinquevalvis. Semina in loculis
solitaria, arillata.

OBSERVATIO. Species a typo generis disco annulari basim ovarii
ambeunte, nec illud vaginatim recipiente et stigmate subsessili
aberrans, e speciminibus herbarii defloratis et capsulis immaturis
haud ulterius extricanda. Fructus analysis in icone Baueriana haud
suppetit.

LIII. RHAMNEAE.

XCV. PENNANTIA _Forst. gen. 67._

Calycis sepala 5, lanceolata, acuta, aestivatione imbricata, in
anthesi patentissima. Stamina 5 hypogyna, sepalis alterna; filamentis
liberis, antheris introrsis bilocularibus, dorso affixis. Ovarium
sessile, ovato-oblongum, triloculare, loculis biovulatis, ovulis ex
apice loculi pendulis. Stigma sessile discoideum, obsolete trilobum.
Fructus drupaceus monospermus, semine inverso. - Arbor, foliis
alternis simplicibus, floribus terminalibus corymbosis.

140. PENNANTIA CORYMBOSA _Forst. Char. gen. 67. prodr. n. 379. Willd.
sp. IV. 1122._

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 165.

Crescit in insula Norfolk, mense Septembri florens. (_Ferd. Bauer._)

Ramuli teretes fistulosi, pennae olorinae crassitie, cortice viridi,
lenticellis copiosis ellipticis pallide fuscis consperso. Folia
alterna, dimidium pollicem dissita, petiolata, elliptico-oblonga v.
obovata, obtusa v. retusa, inferiora 7½ poll. longa, 5 poll. lata;
superiora 4 poll. longa, 2½ poll. lata, omnia supra obscure viridia
nitentia, subtus pallidiora, utrinque glaberrima, marginibus
subrevoluta, integerrima; nervi supra impressi, subtus
plano-prominentes, centralis e basi latiori subtus marginata, sensim
attenuatus, secundarii utrinque 5-6, inferiores oppositi, superiores
approximati alterni, oblique adscendentes, tenerrimi, venis inter se
reticulatim connexi. Petiolus 7-13 lineas longus, complanatus, versus
basim pilis brevibus adpressis raris conspersus. Corymbi cymosi,
quadripollicares, in ramis ramulisque terminales. Pedunculus communis
et partiales pedicellique, vix 2-3 lineas longi, teretes ; basi v
paullo supra basim bractea lineari-lanceolata, acuta, membranacea
stipati, pilis rigidiusculis  brevibus adpressis obsiti. Flores
hermaphroditi, paucissimis abortu masculis intermixtis. Calycis
sepala 5, oblongo-lanceolata, acuta, luteo-viridia, 2½ lin. longa,
uninervia, in aestivatione marginibus sibi brevissime incumbentia,

{81}

in anthesi patentia, subrevoluta, caduca. Stamina 5, sepalis alterna,
triente breviora. Filamenta libera, tereti-subulata, in anthesi
patentia. Antherae magnae, ovato-globosae, medio dorso affixae,
introrsae, biloculares, loculis suboppositis, latere juxta totam
longitudinem dehiscentibus. Ovarium disco brevi annulari impositum,
ovato-oblongum, filamentis parum brevius, viride, punctis crebris
exalbidis conspersum; triloculare, loculis biovulatis, ovulis ex
apice loculorum pendulis, uti videtur superpositis. Stigma sessile
magnum, discoideum, centro depressum, marginibus ultra ovarii corpus
prominentibus, obsolete emarginato-trilobum. Drupa ovata, 4 lineas
longa, atropurpurea, stigmate coronata, eodem tandem decidente
foveata, semine unico inverso foeta.

LIV. CELASTRINEAE.

XCVI. ELAEODENDRON _Jacq. act. helv. I. 36._

Calyx parvus, tri-quinquelobus. Petala tria-quinque, patentia.
Stamina totidem petalis alterna; filamentis basi dilatatis; antheris
basi fixis, loculis oppositis. Discus carnosus circa ovarii basim.
Ovarium tri-quinqueloculare, loculis biovulatis. Drupa nucleo
uni-quinqueloculari. Semina (nauci) in loculis solitaria, rarissime
2, erecta, hilo ventrali deraso. Albumen caruosum, parcissimum.
Embryo rectus axilis, cotyledonibus foliaceis, radicula infera.

141. ELAEODENDRON CURTIPENDULUM, foliis obovato-ellipticis obtusis
crenato-serratis petiolo quadruplo longioribus; pedicelli fructiferi
penduli articulo superiori fructu ovato breviori, floribus polygamia
quadri-quinquefidis, nucleo trispermo.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 160.

Crescit in insula Norfolk, mense Septembri florens. (_Ferd. Bauer._)

Frutex, ramulis pedalibus, calami scriptorii crassitie, cortice
cinereo-fusco rimoso, foliorum delapsorum cicatricibus toruloso.
Folia opposita, patentia v. reflexa, petiolata, coriacea,
obovato-elliptica obtusa, 2½ pollicem longa, 1½ pollicem lata,
cartilagineo-mucronata, remote crenato-serrata, nervis in serraturae
sinus excurrentibus mucronata, glaberrima, glauco-viridia, supra
nitida, subtus pallidiora, basi in petiolum semipollicarem
crassiusculum, supra complanatum, obsolete canaliculatum, subtus
convexum, transversim toroso-rugosum attenuata. Paniculae
subdichotomae corymbosae, petiolum aequantes v. subsuperantes,
axillares oppositae, v. ramulo gemma conica, sub grossificatione
demum evoluta terminato, pseudo-terminales Pedicelli teretes, 2-3
lineas longi, basi bracteis minimis squamaeformibus sustenti, paullo
supra basim articulati, apicem versus pilis brevissimis raris
conspersi. Flores sesquilineares; masculis: calyx
quadri-quinquelobus, lobis ovatis obtusissimis pilosiusculis
patentibus. Petala totidem, obovata, obtusa, sepalis triplo longiora,
duplo latiera, luteo-viridia, per aestivationem imbricata, tandem
patentia Staminum in speciminibus observatis nonnisi rudimenta
subulata, sepalis opposita, iisdem duplo longiora. Discus carnosus;
cum ovarii rudimento mammaeformi confluens. Floribus

{82}

femineis in diverso ramo a masculis segregatis: calyx in speciminibus
observatis constanter quinquefidus; petala totidem, oblonga, obtusa,
florum masculorum petalis sextante angustiora, triente fere longiora.
Staminum rudimenta nulla. Discus carnosus torosus,
sinuato-quinquelobus, lobis petalis oppositis. Ovarium
oblongo-ovatum, teres. Stylus terminalis simplex, teres, ovarii
longitudine, apice quidquam incrassatus. Stigma terminale simplex.
Pedicelli fructiferi incrassati, longitudine aucti, divaricati
nutantes ½-¾ pollices longi, articulo superiori fructu breviore.
Drupa nucis avellanae magnitudine, exsucca, epicarpio
coriaceo-carnoso, atro-viridi, punctis discoloribus consperso, intus
foeta nucleo lignoso laevi, trispermo.

LV. EUPHORBIACEAE

XCVII. EXCOECARIA _Linn. gen. n. 1102._

Flores dioici spicati, bracteati; pedicellis brevibus basi
bibracteolatis. Calyx triphyllus. Stamina 3; filamentis exsertis; imâ
basi monadelphis. Antherae extrorsae, loculis oppositis ex apice
filamenti pendulis, longitudinaliter dehiscentibus. Fem. Calyx
triphyllus. Ovarium triloculare; loculis uniovulatis. - Arbores v.
frutices lactescentes, foliis oppositis petiolatis integerrimis v.
serratis, spicis terminalibus v. axillaribus.

OBSERVATIO. Characterem generis ad species gerontogeas restrinximus;
americanae spicis diclinibus, lactae destitutae, ob synema ramosum
genus proprium Gymnanthes _Sw._ constituunt. Gussonia _Spr._ spicis
androgynis differt. Sebastiania _Spr._ ad Colliguaiam accedere
videtur. Omnia haec genera, etiam ex antherarum structura,
Stilagineis aliquatenus, affinia.

142. EXCOECARIA AGALLOCHA, foliis elliptico-oblongis obtusiusculis
distanter obtuse serratis, spicis axillaribus solitariis folio
brevioribus.

Arbor excoecans _Rumph. Amboin. II. t._ 79. 80.
Excoecaria Agallocha _Linn. sp. pl._ 1451. _Swartz Fl. Ind. occid._
1119. _in not. Lam. illustr. t._ 805. _Blum. Bydr. XII._ 632.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 182.

Crescit in insula Norfolk, mense Octobri in Januarium florens.
(_Ferd. Bauer._)

Arbor cujus ramulos videmus pedales, digito minimo vix crassiores,
cortice fusco-cinereo rugoso vestitos, basi foliorum delapsorum
cicatricibus torulosos. Folia alterna, petiolata approximata,
elliptico-oblonga v. obovato-oblonga, obtusa, 2-2½ pollicem longa,
1-1½ pollicem lata, utrinque glabra, supra lucidiuscula, subtus
pallidiora, marginibus subrevoluta, remote et obtuse serrata,
subundulata, nervo centrali valido, supra canaliculatim impresso,
subtus valde prominente, secundariis multo tenerioribus, oppositis v.
alternis, fere rectangulis, prope marginem combinatis. Petioli 6-7
lineas longi, supra canaliculati,

{83}

lati, subtus convexi, basi incrassato-dilatati, post lapsum
cicatrices semilunares relinquentes. Stipulae fugaces. Spicae
masculiflorae in axillis foliorum solitariae v. prope ramulorum
apicem confertae, erectae, graciles, foliis dimidio fere breviores,
basi involucro vix 2 lineas longo, urceolato, sessili,
quadri-quinquedentato sustentae. Bracteae membranaceae late-ovatae,
breviter cuspidatae, serratae, prope basim obsolete biauriculatae in
rhachin adnato-decurrentes, dense spiratim imbricatae, uniflorae.
Flos intra quamvis bracteam unicus, stipitulo brevissimo
crassiusculo, basi bracteolis duabus lateralibus, bracteam
longitudine subaequantibus auriculatis amplexo, impositus. Perigonium
e foliolis 3, lineari-lanceolatis carinatis, inciso-serratis, lineam
longis, ½ lineam latis, distinctis, duobus anticis et uno postico
axim spectante. Stamina 3, perigonii foliolis alterna; filamentos
teretiusculis, basi incrassatis, brevissime monadelphis, stipitulo
continuis, in aestivatione erectis, staminis antici reliquis nonnihil
breviore, demun elongatis, perigonii foliola quadruplo fere
superantibus. Perigonii foliolum posticum interdum mutatur in stamen
sterile reliqua longitudine aequans, apice brevissime incurvum,
anantherum. Antherae extrorsae biloculares, loculis ovato-globosis,
ellipticis, ex apice connectivi granuliformis, filamentum terminantis
pendulis, in alabastro parallelis, dextrum sinistrumque filamenti
latus spectantibus, demum horizontalibus, extrorsum versis,
longiludinaliter bivalvibus. Spicae feminiflorae in diversa stirpe.
Bracteae, bracteolae et perigonium ut in mare. Ovarium e carpellis
tribus, cum perigonii foliolis alternantibus, triloculare,
rotundato-trilobum, loculis uniovulatis, ovulis ex axi centrali
pendulis. Stigmata 3, carpellis continua, extus convexa, intus
complanata, papillosa, basi brevissime inter se cohaerentia, caeterum
patentia, apice revoluta. Capsula tricocca, verrucoso-exasperata,
coccis medio bivalvibus sexfariam dehiscens. Semina in loculis
solitaria, apice podospermio ex axi  centrali dilatato amplexa,
inversa. Testa membranacea, obscure brunea, nigro-variegata, umbilico
prope apicem laterali. Albumen copiosum. Embryo orthotropus axilis,
cotyledonibus orbiculatis, basi emarginatis, planis Radicula conica,
cotyledonum longitudine verticem fructus spectante.

OBSERVATIO I. Coloni anglici cum primum in insulam Norfolk essent
deducti, fatale hujus arboris virus suo damno experti sunt, quorum
nonnullos ad ligna cedenda exmissos, cum incaute Excoecariae truncos
securi inciderent, prosiliente lympha coinquinatos et lumine privatos
fuisse legimus. _Vid. King in Hunter's Nachricht. p._ 290.

OBSERVATIO II Excoecariae species binae aliae ineditae in Nova
Hollandia tropica durante Flindersii periplo detectae fuerunt, nempe:

EXCOECARIA AFFINIS, foliis ellipticis acutiusculis crenato-serratis,
spicis terminalibus foliis brevioribus.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Nov. Holl. t._ 1341.

_Habitat in Novae-Hollandiae orientalis sinu Broad-Sound dicto._

EXCOECARIA OVALIS, foliis ovalibus retusis obsolete crenatis, spicis
axillaribus solitariis folio longioribus.

_Ferd. Bauer l. c. t._ 1342.

_Habitat in Novae Hollandiae septemtrionalis sinu Carpentaria._

{84}

XCVIII. BALOGHIA.

Flores monoici. Masc. Calyx quinquepartitus, imbricatus. Petala 5,
imbricata. Discus annularis quinquelobus, lobis cum petalis
alternantibus. Stamina indefinita; filamentis basi breviter
monadelphis, antherarum loculis appositis, adnatis, extrorsis. Fem.
Calyx corolla et discus maris. Ovarium triloculare, loculis
uniovulatis. Stigmata 3, bifida, cruribus intortis. Capsula epicarpio
carnoso demum secedente, tricocca, coccis medio bivalvibus. - Folia
opposita, stipulata, integerrima, glaberrima; flores terminales.

OBSERVATIO. Genus Jatrophae proximum, a qua facile distinguitur
staminibus indefinitis, antheris extrorsis, capsulae epicarpio
carnoso secedente et foliis oppositis. - Dixi in memoriam Josephi
Balogh, _Med. Dr. Transylvani_, qui catalogum stirpium Daciae
mediterraneae primus contexuit, _Lugd. Batav._ 1779. editum; deinde
Guianam Belgorum Botanices causa peragravit. (_Cfr. Haberle Hist. rei
herbariae Hungar. et Transylv. p._ 18.)

143. BALOGHIA LUCIDA.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 115. et 117.

Crescit in insula Norfolk, circa finem Januarii florens. (_Ferd.
Bauer._)

Frutex an arbor? ramis pennae olorinae crassitie, tetragonis,
glabris, cortice cinerascente, maculis nigricantibus consperso.
Ramuli oppositi, nodoso articulati, erecto-patentes, steriles gemma
conica terminati. Folia opposita, petiolata, ovato-elliptica, obtusa,
brevissime et obsolete cuspidata, basi attenuata, 3½-4½ pollicem
longa, 1½-2 pollices lata, integerrima, glaberrima, nitidula, supra
obscure viridia, subtus fuscescentia, costata; nervo medio valido,
supra canaliculatim impresso, subtus valde prominente, costis
alternis oppositisque fere rectangulis, utrinque prominentibus, venis
reticulatim connexis. Petioli 3 lineas longi, supra canaliculati,
subtus convexi, basi incrassati, post lapsum cicatrices
semiorbiculares relinquentes. Stipulae interpetiolares membranaceae,
annulatim commissae, truncatae, 2 lineas longae, e gemmarum
terminalium hibernaculo superstites, utrinque e regione petioli
gemmae foliola primordialia lineari lanceolata, 2-3 lineas longa
foventes. Flores in ramulis terminales, corymboso-racemosi,
pedunculis pedicellisque oppositis, nunc omnibus femineis, nunc
inferioribus masculis, superioribus femineis. Pedicelli basi bracteis
ovatis concavis, fugacissimis, primum gemmam floriferam includentibus
stipati, teretiusculi, 6 lineas longi, apice repente incrassati.
Floribus masculis calyx urceolatus, quinquefidus, laciniis oblongis,
obtusis, concavis, ciliatis, 3 lineas longis, 2 lineas latis, per
aestivationem imbricatis. Petala 5, glauco viridia, oblonga,
obtusiuscula, lobis calycis alterna, iisdem quadruplo longiora; vix
duplo latiora, per aestivationem imbricata, in anthesi
reflexo-patentia, decidua. Discus carnosus, undulato-quinquelobus,
apice breviter reflexus, lobis cordato-emarginatis, cum petalis
alternantibus. Stamina plurima (circiter 50); filamenta teretiuscula,
basi breviter monadelpha, exteriora breviora, interiora sensim
longiora, pallide sanguinea, maculis obscurioribus conspersa, erecta;
apice nonnihil extrorsum inflexa. Antherae pallide sulphureae,
extrorsae, biloculares; loculi oblongi appositi, a basi usque ad
medium filamenti apici adnati, longitudinaliter

{85}

dehiscentes Flores feminei, praesertim dum in diverso ramo a masculis
sejuncti his nonnihil majores; petalis obovato-ellipticis, stellatim
patentibus et disco magis elevato, caeterum conformes. Staminum
rudimenta nulla. Ovarium intra calycem reconditum, ovato-trigonum,
triloculare, loculis uniovulatis. Stigmata 3 sessilia, usque ad basim
bifida, cruribus ovario duplo fere longioribus, intus papillosis,
intortis Capsula depressiuscule subglobosa, nucis juglandis minoris
magnitudine et colore; epicarpio carnoso, 2 lineas crasso, extus
rimoso-rugoso, demum medio carpellorum dorso fisso, secedente.
Endocarpium in cocca tria solutum, coccis monospermis, demum apertis,
columnam centralem triquetram, truncatam, apice angulos tres acutos
coccorum aperturis conformibus immissos exserentem nudantibus. Semina
inversa, ovata, apice nonihil attenuata; testa membranacea grisea,
hilo infra apicem laterali. Albumen earnosum. Embryo orthotropus
axilis, albumine brevior. Cotyledones foliaceae, ellipticae; radicula
conica obtusa supera triplo fere longiores.

XCIX. EUPHORBIA _Linn. gen. n. 609._

Flores monoici in involucro communi calyciformi. Masculi plures in
ambitu, pedicellis bracteatis cum filamento nudo monanthero
articulatis. Femineus unicus centralis, calyce brevissimo v. nullo.
Styli tres, bifidi. Capsula tricocca, loculis monospermis.

144. EUPHORBIA OBLIQUA, caule gracili suffruticoso, ramis
adscendentibus, foliis oppositis petiolatis ovatis
mucronato-cuspidatis inaequilateris integerrimis margine revolutis,
stipulis serratis, pedunculis axillaribus terminalibusque unifloris,
capsulis laevibus.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 97.

Crescit in insula Norfolk, mense Octobri florens. (_Ferd. Bauer._)

Caulis suffruticosus, pennae corvinae crassitie, subtetragonus,
foliorum delapsorum cicatricibus confertim torosus, statim prope
basim ramosus, ramis semipedem longis, gracilibus, basi nudis
procumbentibus, apice dichotome-ramulosis, ramulis intricatis,
foliosis. Folia in ramulis opposita, 4-6 lineas dissita, decussantia,
petiolata, ovata, 6 lineas longa, 3 lineas lata, basi rotundata,
inaequilatera, latere inferiore productiore, apice brevissime
cuspidata, submucronulata., integerrima, glaberrima, coriaceo-rigida,
glaucescentia, marginibus subrevolutis purpurascentibus. Petioli
tetragoni, 1 lineam longi, glaberrimi, utrinque stipati stipula unam
lineam longa, ovata, acuminata, inciso serrata, persistente, post
foliorum lapsum indurata. Flores axillares terminalesque, grano
cannabino vix majores, solitarii. Pedicelli teretes, crassiusculi,
petiolo triplo v. quadruplo longiores, strictiusculi. Involucrum
subcampanulatum, apice breviter 4lobum, laete viride, appendicibus
glandulosis subrotundis, purpureis. Flores masculi plurimi,
brevissime pedicellati; filamentis albidis involucri limbum
subaequantibus, antheris subrotundis luteis. Flos femineus
longiuscule stipitatus, pedicello involucro duplo longiore, apice
incrassato, dilatato, demum reflexo. Capsula grani Piperis fere mole,
glaberrima, laevis.

{86}

145. EUPHORBIA GLAUCA, caule fruticoso, foliis ad apices ramorum
confertis lanceolatis integerrimis glabris, umbella 4-6 radiata,
radiis simplicibus trichotomisque, foliis floralibus oppositis
ovali-acutis, involucris 4-5 fidis.

Euphorbia glauca _Forst. prodr. n._ 208. _Spreng. syst. III._ 790. _A
Rich. Fl. nov. Zeel. p._ 352.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 166.

Crescit in insula Norfolk, mense Septembri florens. (_Ferd. Bauer._)

LVI. RUTACEAE.

C. EVODIA _Forst. gen. t. 7._

Calyx quadrifidus. Petala 4, aestivatione valvatim induplicata.
Stamina 4, filamentis complanatis apice subulatis, antheris cordatis
mobilibus. Discus quadrisinuatus. Ovaria 4 approximata, stylis
totidem coalitis. Stigma obtuse quadrilobum. Fructus quadricoccus,
coccis bivalvibus, monospermis. - Folia opposita, trifoliolata v.
simplicia, flores axillares paniculati.

OBSERVATIO. Esenbeckia _Kunth_, a nonnullis perperam huc relata,
partium numero quinario, corollae aestivatione imbricata, stigmate
capitato et imprimis fabrica fructus, monente _cl. Schott_, a _cl.
Adr. Jussieu_ Polembryi nomine descripti, longius distat.

146. EVODIA LITTORALIS, foliis simplicibus trifoliolatisque, foliolis
ovato-oblongis acutiusculis obtusis retusisve glaberrimis, paniculae
trifidae petiolum subsuperantis ramulis trifloris.

_Ferd. Bauer Illustr. plant. Norfolk. t._ 157.

Crescit in insula Norfolk ad sinum Ansonis, mense Septembri florens.
(_Ferd. Bauer_).

Arbuscula (?) cujus ramulos video pedales bipedalesque, pennae
cygneae crassitie, teretes, fistulosos, laeves glaberrimos, gemma
conica terminates. Folia opposita, sesquipollicem ad tres pollices
dissita, petiolata, trifoliolata, nunc foliolis lateralibus
abortientibus simplicia, rarius terminali deficiente bifoliolata,
foliolis sessilibus petiolo communi continuis, nec super eum
articulatis. Petioli 2½ pollicem longi, pennae corvinae crassitie
teretes, fistulosi. Stipulae nullae. Foliola sessilia, ovato-oblonga,
6-7 pollices longa, 2-4 pollices lata, nunc utrinque rotundata, nunc
basi attenuata, lateralia saepissime valde inaequilatera, latere
inferiore nempe dimidio angustiora, apice acuta, imo interdum
acuminata, rarius obtusa v. retusa, membranacea, glaberrima,
integerrima, nitidula, nervo centrali supra deplanato, subtus
convexim prominente, basi crassiore, apicem versus sensim attenuato;
secundarii teneriores oppositi v. alterni, fere rectanguli, intra
marginem reticulatim anastomosantes. Paniculae axillares trifidae
petiolum paullulum superantes, ramulis apice trifloris, divaricatis
nutantibus Petioluli brevissimi vix duas lineas longi, teretes, infra
medium articulati, ibidemque bracteola membranacea minima
lineari-acuta

{87}

stipati, articulo superiore crassiore. Calyx pedicello continuus fere
usque ad basim quadrifidus, laciniis lanceolatis acutis carinatis
pilosiusculis, aestivatione breviter imbricatis. Petala 4, infra
discum hypogynum inserta, calycis laciniis alterna, iisdem duplo fere
longiora, oblonge lanceolata, basi parumper attenuata ibidemque
brevissime inter se cohaerentia, pallidissime luteo virentia, dorso
pilosiuscula, marginibus obsolete ciliata, aestivatione valvatim
induplicata cum apicis lacinula indexa, in anthesi erecta, basibus in
globum conniventia, apice brevissime patentia. Stamina quatuor
hypogyna, cum petalis inserta iisdem alterna, quadrante breviora.
Filamenta lineari-complanata, medio parumper dilatata, basi nonnihil
attenuata, ibidemque a disco protuberante nonnihil depressa, unde
quasi adscendentia, caeterum erecta conniventia. Connectivum
subulatum cum apice filamenti articulatum, ejusdem apici emarginato
insertum, paullo super antheram productum, apiculo inflexo. Anthera
connectivo paullo demissius affixa introrsa bilocularis, loculis
ovato-oblongis parallelis contiguis longitudinaliter dehiscentibus.
Discus hypogynus carnosus, truncatus, quadrifidus, basi
pilosiusculus. Ovaria quatuor, intra discum recondita, verticillata,
a latere compressa, faciebus juxta totam longitudinem arcte inter se
cohaerentia, dorso acute convexa, apice depressiuscula, ibidemque in
stylum brevissimum producta, stylis basi vix inter se distinctis,
caeterum cohaerentibus, stigmatibus obsoletis. Capsulae quatuor
divergentes, plerumque abortu pauciores, sex fere lineas longae,
ovatae, acutae turgidulae, dorso convexiusculae, facie bivalves.
Epicarpium coriaceo-carnosulum, reticulato nervoso-venosum, ab
endocarpio cartilagineo elastico facile solubile; membrana
placentaris filiformis, basi parumper dilatata. Semen unicum,
ovato-subglobosum, infra apicem cavitatis suspensum, illam non omnino
explens. Testa atra, ossea. Albumen parcum, subcarnosum, friabile.
Embryonis radicula supera, cotyledones ovatae corrugatae.

CI. BLACKBURNIA _Forst. gen. t. 6._

(Blackburnea _Kunth Terebinth. p._ 24. Pteleae sp. _Linn. f._ Samarae
sp. _Spreng._

Flores abortu monoici. Calyx profunde quadridentatus. Petala quatuor
hypogyna, dentibus calycinis alterna, aestivatione induplicatim
valvata. Stamina quatuor hypogyna, petalis alterna; filamenta
brevissima; antherae cordato-ovatae, introrsae, biloculares. Ovarium
ovato-globosum, apice in stylum brevissimum, stigmate obtuso
terminatum, attenuatum, uniloculare; ovulo unico pendulo. Capsula ab
apice ad medium bivalvis. Semen globosum, epidermide membranacea,
testa ossea. Albumen carnosum. Embryo rectus, in axi albuminis
subobliquus, cotyledonibus foliaceis orbiculatis, radicula
brevissima, obtusa, supera. - Arbor, foliis alternis oppositisve
abrupte pinnatis. bi-quadrijugis, paniculis florum axillaribus
strictis, fructiferis cernuis.

OBSERVATIO. Genus vix a Zanthoxylo satis distinctum, hic interim ob
corollae aestivationem induplicatim valvatam et Zanthoxyli generis
limites nondum omnino rite circumscriptos, admisimus A Ptelea abunde
est diversum; a Samara, cui Sprengelius, nimiae apud nostrates in
dijudicandis plantis Forsterorum auctoritatis retulit, v. staminibus
cum petalis alternantibus longissime

{88}

distat. Blackburnia monadelpha _Roxb. Fl. ind. I._ 435. alibi
verisimiliter collocanda.

147. BLACKBURNIA PINNATA _Forst. prodr. n. 53._

Ptelea pinnata _Linn. f. suppl._ 126.
Samara Blackburnia _Spreng. syst. I._ 141.
_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 157.

Crescit in insula Norfolk, mense Octobri florens. (_Forst. Ferd.
Bauer._)

Arbor 20 pedum altitudine, cujus ramulos videmus teretes, cortice
fusco rugoso, novellorum nigricante. Folia alterna v. opposita,
abrupte pinnata, bi- tri- v. rarius quadrijuga, foliolis oppositis.
Petiolus communis quinque pollices longus, e basi incrassata
teretiuscula obsolete tetragonus, glaberrimus, post lapsum cicatricem
ovato-ellipticam relinquens. Foliola opposita, breviter petiolulata,
ovata, acuminata, glaberrima, integerrima, 4 pollices longa, 2
pollices lata, inaequilatera, lateris superioris brevioris
circumscriptione multo magis convexa, apice interdum supra latus
inferius producta, medio plerumque v. prope apicem
undulato-contracta. Nervus foliorum principalis supra canaliculatim
impressus, subtus convexiuscule prominens, secundarii oppositi et
alterni, oblique adscendentes, prope marginem bifurcati, reticulatim
connexi. Flores in paniculis uni-bipollicaribus, axillaribus v.
foliorum abortu in ramulis terminalibus, conferti, minuti. Pedunculi
pedicellique glabriusculi, hebetate tetragoni, bracteis minimis
caducis muniti. Pedicelli brevissimi 2-3 lineas longi, crassiusculi;
paullo supra basim articulati; ibique bracteola minima triangulari
stipati. Calyx minimus glaber, herbaceo-viridis, profunde
quadridentatus, dentibus triangularibus in aestivatione valvatis, in
anthesi patulis. Petala 4 hypogyna, dentibus calycinis alterna iisque
duplo longiora, glauco-viridia, crassiuscula carnosa,
circumscriptione ovata, acummata, naviculari-concava, in aestivatione
valvatim induplicata, cum apicis acumine inflexo; tandem patentia.
Stamina in floribus femineis omnino nulla, in masculis 4, hypogyna,
dentibus calycinis opposita Filamenta brevissima, subnulla. Antherae
primum conniventes, serius patulae, petalorum fere longitudine,
ovato-cordatae, apice nonnihil a latere compressae, abruptim
acuminatae; connectivum dorsale latiusculum, filamento continuum;
loculi appositi paralleli, latere exteriori nonnihil longiores,
longitudinaliter dehiscentes. Pistilli rudimentum conicum
teretiusculum stamina longitudine aequans in floribus masculis; in
femineis in eadem panicula maribus mixtis, ovarium centrale,
gynophoro brevissimo sustentum, ovato-globosum, petalis dimidio
brevius, uniloculare, apice in stylum brevissimum attenuatum Stigma
obtusum. Ovulum unicum (?) cavitatis lateri prope apicem ope funiculi
brevis appensum. Capsula globosa cerasi magnitudine coriacea, sordide
purpurea, punctis luteis conspersa, maturitate a vertice usque ad
medium hians, semen alterius lateris apici adfixum horizontaliter
propellens. Semen globosum, pisi majoris magnitudine, apici valvulae,
ope funiculi brevissimi affixum, latere eandem capsulae parietem
respiciente rhaphe filiformi alteram ejusdem extremitatem attingente
percursum. Integumentum triplex: epidermis atra carnosula, sicca,
splendens, facile derasilis ; testa ossea, unam lineam crassa;
endopleura membranacea tenuis, testae pertinaciter adhaerens. Nucleus
semini conformis. Albumen copiosum, carnosum. Embryo viridis, in axi
albuminis parum obliquus; cotyledonibus

{89}

foliaceis orbicularibus, basi pro receptione radiculae obsolete
emarginatis; radicula brevissima, cylindrica, obtusa, in fructu
supera.

CII. VEPRIS _Adr. Juss. in Mem. Mus. XII. 509._

Flores hermaphroditi v. abortu diclines. Calyx brevis,
quadripartites. Petala quatuor, longiora, patentissima. Stamina octo,
quatuor petalis opposita breviora. Ovarium gynophoro brevissimo
octogono impositum, globosum, quadriloculare, loculis biovulatis.
Stigma sessile, convexo-peltatum, subquadrilobum. Fructus carnosus,
globosus, quadrilocularis, loculis monospermis. Semina reniformia.
Embryo subarcuatus, radicula supera. - Arbusculae. Folia alterna v.
opposita, trifoliolata v. simplicia, petiolo apice articulato,
foliolis integerrimis glaberrimis, reticulato-venosis,
pellucido-punctatis. Flores terminales paniculati.

148. VEPRIS SIMPLICIFOLIA, foliis oppositis simplicibus obovatis,
floribus hermaphroditis.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 163.

Crescit in insula Norfolk, mense Decembri florens. (_Ferd. Bauer._)

Arbuscula, ramulis oppositis, penna anserina vix crassioribus,
teretiusculis, foliorum delapsorum cicatricibus conferte torulosis,
apice foliosis. Folia opposita decussantia, internodiis
trilinearibus, longe petiolata, simplicia, super petiolum articulata,
obovata, obtusiuscula, 3-4 pollices longa, 2 pollices lata,
integerrima, glaberrima, supra lucidiuscula, subtus pallidiora,
reticulato-venosa, subtilissime pellucido-punctata. Petioli pollicem
longi, supra canaliculati, subtus convexi, basi incrassati, apice
tumidiusculi, cum folio articulati, glaberrimi. Stipulae nullae.
Paniculae axillares simplicissimae, petiolo dimidio breviores, in
speciminibus observatis constanter quinqueflorae, floribus quatuor
per paria oppositis approximatis, quinto terminali, singuli
brevissime pedicellati, basi bractea minima stipati, bracteolisque
duabus oppositis et quatuor verticillatis lanceolatis acutiusculis
pilosiusculis basi subconnatis calyci approximatis, calyculum
exteriorem mentientibus muniti. Flores grani piperis magnitudine
hermaphroditi. Calyx fere ad basim quadrifidus, laciniis lanceolatis
acutis, ciliatis. Petala quatuor, hypogyna, ovato-lanceolata, acuta,
apice subinflexa, calycis laciniis parum majora, herbaceo-viridia
patentissima. Stamina octo hypogyna, alterna petalis opposita
breviora, longiora ovarium aequantia, omnia eidem conniventim
adpressa. Filamente linearia, complanata, apice attenuato subulata,
pallidissime luteo-viridia, postice a medio usque ad apicem glandulis
globulosis ex aurantiaco-rubentibus consita. Antherae luteae, ovatae,
acutae, introrsae, biloculares, medio dorso filamenti apici affixae,
mobiles. Ovarium depressiuscule globosum, ambitu obsolete octogonum,
pede glanduloso luteo, caeterum viride pilosiusculum, intus
quadriloculare; loculi prope apicem ovulis 2 superpositis peritropis,
foeti. Stigma magnum sessile, convexo peltatum, ambitu obsolete
quadrilobum, laete viride. Fructus depressiuscule globosus, calyce
persistente stipatus, nucis juglandis minoris mole, epicarpio
luteo-virente carnoso; glanduloso-punctato; endocarpio cartilagineo,
quadrilocularis. Semina in

{90}

loculis abortu solitaria, rarissime bina, inferiori imperfecto,
reniformia, loculum explentia, testa crustacea atra, hilo ventrali
deraso.

LVII. LEGUMINOSAE.

CIII. CALLICYSTHUS.

Calyx bilabiatus, labio superiori integro obtuso, inferiori trifido,
laciniis acutis, antica productiori. Corolla papilionacea; vexillo
subrotundo patente, alis super carinam falcatam conniventibus.
Stamina diadelpha (9 et 1). Ovarium sessile. Stylus falcatus
compressus, basi tumidus; stigmate infra apicem ventrali, infra
stigma barbatus. Legumen subtorosum, suturis incrassatis, intus
isthmis cellulosis subdistinctum, polyspermum. Semina ovalia, hilo
ventrali.

149. CALLICYSTHUS VOLUBILIS.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk t._ 104.

Crescit in insula Norfolk, Novembri florens. (_Ferd. Bauer._)

Caulis herbaceus volubilis, fili emporetici crassitie, pilis
brevissimis rigidiusculis adpressis sericeus. Folia alterna, quatuor
fere pollices dissita, longe petiolata, trifoliolata. Inferiorum
petioli pollicem, superiorum etiam quinque pollices longi, juniores
sericei, adulti glabrati, tetragoni, baseos compressae dilatatae
marginibus anguste membranaceis, introrsum conniventibus, utrinque
stipulam linearem subfalcatam, sericeo pubescentem liberam moxque
deciduam primum occultantibus. Foliola breviter petiolulata, 2
opposita unum pollicem infra petioli apicem inserta, tertium
terminale, ovata, acuta v. acuminata, submucronata, tres pollices
longa, duos lata, venosa, integerrima, juniora sericeo-pubescentia,
adultiora pilis rarioribus ad nervos confertioribus conspersa.
Petioluli duas lineas longi, crassiusculi, pilis brevibus
rigidiusculis patentibus obsiti, stipellati, stipellis linearibus
minimis, caducis. Pedunculi axillares solitarii, rhachi pedali et
ultra, pennae corvinae crassitie, teretes, striati, laeves,
glaberrimi, strictiusculi, basi nudi, apice racemo bipollicari,
decem-quindecimfloro terminati. Rhachis angulata, pro pedicellorum
insertione excisa, dense sericeo-pilosa. Pedicelli oppositi,
quatuor-quinque lineas dissiti, tres lineas longi, floriferi stricti
v. patentes, fructiferi apice abruptim infracti, basi bractea
bracteolisque duabus membranaceis linearibus acutissimis caducis
stipati. Calyx tres lineaslongus, sericeus, bilabiatus, hians, labio
superiore integro obtuso, inferiore trifido, laciniis lateralibus
triangularibus acutis, antica triente longiori, lineari acuminata, in
alabastro super labium superius inflexa. Corolla papilionacea lutea,
venis sordide violaceis picta. Vexillum lato-rotundatum, apice
subemarginatum, sex lineas longum, novem lineas latum, brevissime
stipitatum, patens. Alae subrotundae, longe stipitatae, basi deorsum
auriculatae, carina falcata parum longiores, super eandem
conniventes. Stamina diadelpha (9 et 1) filamentis apice liberis
filiformibus, alternis paullo brevioribus, antherae aequales
subrotundae, luteae. Ovarium sessile, compressiusculum dense sericeo

{91}

pilosum. Stylus ovario triplo fere longior, falcatus, acuminatus, a
facie plano compressus, basi attenuatus, supra basim partim
dilatatus, stigmate infra apicem papillaeformi elevato, pilis
brevissimis rigidissimis hispido, infra stigma fere usque ad mediam
sui longitudinem barbatus, pilis longis niveis patentibus
rigidiusculis. Legumen lineare v. subfalcatum, coriaceum, breviter
acuminatum, nigro fuscum, pilis adpressis conspersum, tripollicare,
subtorosum, sutura utrinque incrassata prominula; intus isthmis
cellulosis inter semina interceptum. Semina sex v. pauciora, ovalia,
sordide fusco-viridia, hilo ventrali lineari, pallido.

CIV. CANAVALIA _DC. Mem. Legum. IX. p. 375._

Canavali _Adans._ Malocchia _Savi._ Dolichos sp. _Linn. Jacq._

Calyx tubulosus bilabiatus; labii inferioris dentibus 3 acutis
minoribus, superioris lobis 2 amplis rotundatis. Vexillum rotundatum,
ecallosum, patens; alae stipitatae oblongae, calloso-auriculatae;
carina bipes. Stamina diadelpha, vaginâ basi tumida hiante. Annulus
hypogynus, ovarii basim vaginans integer. Stylus imberbis recurvus,
stigmate minute capitato. Legumen apice inflexo-mucronatum,
carinatum, juxta suturam superiorem utrinque nervo protuberante
instructum, isthmis cellulosis inter semina interceptum. Semina
ovali-oblonga, hilo lineari.

OBSERVATIO I. Pachyrrhizos _Rich._ cujus characteres ab auctoribus
cum Canavaliae characteribus confusi, differt: calycis labio
superiore subintegro, staminum vagina basi aequali, annulo hypogyno
nullo, stylo barbato apice incrassato, leguminibus compressis
ecarinatis, seminibus reniformibus. Genera a Dolicho L. separata,
extricatu difficillima, denuo sub incudem revocanda.

OBSERVATIO II. Genus Canavaliae e leguminis structura maximopere
affine, Pillera nobis dictum, cui Mucuna macrocarpa _Wall. pl. as.
t._ 47. e leguminis et disci hypogyni fabricâ accedere videtur,
sistit planta australasica tropica, in herbario Baueriano observata
(_Illustr. pl. Nov. Holl. t._ 315.) flore staminibusque Mucunae,
annulo hypogyno decemlobo, stylo elongato flexuoso, stigmate
penicillato, legumine Canavaliae donata.

150. CANAVALIA BAUERIANA, suffruticosa, foliolis ovatis obtusis v.
retusis, racemis folio longioribus multifloris nutantibus,
leguminibus subfalcatis latitudine quintuplo longioribus.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 150.

Crescit in insula Norfolk, circa finem Decembris florens. (_Ferd.
Bauer._)

Caulis suffruticosus volubilis, pennâ anserina vix crassior,
teretiusculus v. obsolete angulatus, longitudinaliter
sulcato-striatus, laevis, sericeo-puberulus. Folia alterna, semipedem
dissita, petiolata, pinnatim trifoliolata. Petiolus 2½ pollicaris; e
basi teretiuscula hebetate tetragonus, sericeo-pubescens. Stipulae
obsoletae. Foliola petiolulata, petiolulis 4 lineas longis,
tetragonis, dense et adpressim pubescentibus, stipellatis; stipellis
linearibus minimis, lateralium binis, terminalis quaternis; lateralia
semipollicem infra petioli apicem nodoso-subincrassatum

{92}

inserta, ovata, obtusa v. retusa, basi rotundata, 3-3½ pollicem
longa, 2½-3 pollices lata, terminale nunc parum majus, nunc
aliquantum minus, basi saepissime angustatum, nonnunquam
inaequilaterum, omnia integerrima, supra pilis raris brevibus
adpressis conspersa, subtus glaberrima, nervo primario apice
deliquescente, subtus convexim prominente, secundariis alternatim
approximatis obliquis, angulo acutissimo insertis, basique juxta
nervum medium decurrentibus, apice intra marginem combinatis. Racemi
axillares, rhachi pedali teretiuscula, adscendente, pube sericea
adpressa, basi rara, versus apicem conferta fulvescente obsessa,
sustenti, quadripollicares, multiflori, nutantes. Pedicelli subterni,
2½ lineam longi, nutantes, rhacheos protuberantiis cubicis inserti,
lateralium unus alterve saepissime abortivus. Calyx viridis, basi
glabriusculus, versus apicem pilis sericeis adpressis fulvescens,
quinque lineas longus, tubulosus, labio inferiori tridentato,
dentibus triangularibus acutiusculis, subaequalibus, intermedio
carinato concavo, in aestivatione exteriori, lateralibus vix quidquam
latioribus obtusioribusque; labii superioris bilobi lobis
incumbentibus, hi dentibus labii inferioris triente longiores, duplo
latiores rotundati, in aestivatione sibi invicem appliciti, basi in
callum tumentes, tandem a vexillo subreflexi. Corolla papilionacea,
carnea. Vexillum subrotundum, retusum v. emarginatum, septem lineas
longum, decem lineas latum, patens, flabellato-venosum, ecallosum,
sessile, basi deorsum utroque latere brevissime appendiculatum. Alae
oblongae, obtusae, stipitatae, novem lineas longae, deorsum
auriculatae, supra auriculam callosae, carinae adpressae. Carina
subfalcata bipes, genitalia includens. Stamina diadelpha, (9 et 1)
vagina carinae parallela, basi tumidâ hiante, apice inflexa et in
filamenta teretiuscula, alternatim breviora soluta. Antherae omnes
conformes, ovato-subrotundae, dorso afiixae, introrsae, biloculares.
Annulus hypogynus integer, conicus, unam lineam longus, ovarii basim
arcte cingens. Ovarium lineare, sex lineas longum, compressum,
pilosum. Stylus terminalis inflexus, ovarii longitudine, basi latere
superiore tumidus, glaberrimus, apice stigmate minuto depressiuscule
capitato terminatus. Legumen pendulum, membranaceum,
lineari-subfalcatum, apice mucrone brevi inflexo terminatum, quinque
pollices longum, pollicem latum, latere superiori utrinque nervo 3
lineas a suturâ remoto et eaedem parallelo percursum, inter nervos
carinatum, intus inter semina isthmis cellulosis interceptum. Semina
decem circiter, oblongo ovata, fusca, hilo ventrali, lineari, deraso.

OBSERVATIO. Speciem huic valde affinem ex Novae-Hollandiae ora
boreali, inter plantas peripli Flindersiani a Ferd, Bauer depictas
(t. 316.) observavi.

CV. STREBLORRHIZA.

Calyx tubulosus basi postice inflatus, quadridentatus, lobo supremo
subemarginato. Vexillum ovatum, carinam aequans, incumbens. Alae
breves, stipitatae, deorsum appendiculatae. Carina cymbiformis,
genitalia includens. Stamina diadelpha; filamentis filiformibus,
alternis brevioribus. Ovarium excentricum, stipitatum, lineare.
Stylus filiformis, apice uncinatus, infra apicem barbatus. Legumen
membranaceum, compressum, cuspidatum, suturâ superiori
membranaceo-marginatum. Semina reniformia, funiculo umbilicali
incurvo. Embryo foliaceus; radiculâ elongatâ, flexuosâ, super

{93}

cotyledonis dorsum biplicita. - Arbuscula v. frutex; foliis
impari-pinnatis.

OBSERVATIO. Streblorrhizae proxime affinis, fortassis congener,
planta a Banksio et Solandro in Nova Zeelandia detecta et Clianthus
puniceus dicta; nuper Doniae puniceae nomine a _G. Don syst. of Bot.
II._ 468. designata.

151. STREBLORRHIZA SPECIOSA.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk. t._ 150, 106.

Habitat in insula scopulosa, insulae Norfolk ad austrum adsitâ;
Phillips-Island dictâ. Floret octobri. (_Ferd. Bauer._)

Frutex? an arbuscula? ramulis pedalibus, pennam scriptoriam crassis,
hebetate tetragonis, longitudinaliter sulcatis, cortice virescente,
in sulcis fusco-purpurascente. Folia alterna, impari pinnata,
bi-trijuga; foliola brevissime petiolulata, inferiora paria pollicem
dissita, supremum terminali contiguum, ovato-elliptica, obtusa
retusave, 2 pollices longa, ¾ poll. lata, supra nitido-viridia,
subtus glaucescentia, integerrima, glaberrima, nervo supra obsoleto,
subtus prominente, venisque pagina inferiori conspicuis reticulatim
anastomosantibus. Petiolus communis tres-quatuor pollices longus,
tetragonus, supra canaliculatus, subtus convexiusculus, basi nodosa
articulatus, stipulis membranaceis, demum lignoso-induratis,
brevissimis, truncatis stipatus, pro petiolulorum insertione
exciso-angulatus. Petioluli brevissimi, ½ lineam longi, incrassati,
fuscescentes, glabri, transversim rugosi, supra petiolum articulati,
exstipellati Racemi axillares, tres-quatuor pollices longi,
strictiusculi, rhachis obsolete tetragona, pro pedicellorum
insertione angulata; pedicelli quatuor lineas dissiti, teretiusculi,
½ pollicem longi, patentiusculi, apice incurvi. Bracteae lineares,
adnato-decurrentes, parte libera fugaci, adnata, demum
lignoso-indurata; bracteolae binae oppositae, squamaeformes, margine
serrulatae, pedicello supra medium insertae, dimidiâ illius
latitudine angustiores. Flores speciosi, papilionacei, pollicares,
nutantes, in quovis racemo sex-octo. Calyx tubulosus, quinque lineas
longus, basi postice gibbus, quadridentatus, dente supremo
emarginato, antico nonnihil productiori subreflexo, omnibus
triangularibus acutiusculis; calycis asi dentiumque marginibus
rubescentibus. Corolla papilionacea. Vexillum ovatum, obtusiusculum,
pollicem longum, novem lineas latum, brevissime unguiculatum,
complicatum, carinae incumbens, solo apice breviter adscendentim
patentiusculum, candidum, utrinque venis roseo-sanguineis apice
coadunatis, basi et versus centrum confertioribus pictum. Carina
vexillo parum brevior, complicata, quatuor lineas lata, genitalia
includens, candida, rubore versus apicem intensiore suffusa. Alae
dimidiam carinae longitudinem aequantes, anguste-lineares,
sesquilineam latae, dimidium pollicem longae, stipitatae, basi latere
superiore deorsum productae, candidae, intus nervo unico roseo
distinctae. Stamina diadelpha, 9 et 1; vaginâ basi hiante candida,
supra medium in filamenta filiformia, alternatim breviora soluta.
Antherae luteae, conformes, ovatae, dorso paullo supra basim affixae,
latere dehiscentes. Ovarium oblongo-lineare glabrum, excentricum,
lateri inferiori approximatum, breviter stipitatum, apice in stylum
filiformem subfalcatum attenuatum, stylo summo apice breviter
uncinatim inflexo, infra apicem obsolete piloso; longitudine stipitis
2½ lin., ovarii

{94}

5 lin. styli 10 lin. Legumen breviter stipitatum, stipite e calyce
persistente subexserto, oblongum coriaceum turgidulum, nigro-fuscum,
transversim rugosum, tres pollices longum, ¾ poll. latum, apice in
acumen rigidum subfalcatum, quinque lineas longum attenuatum, suturâ
utraque incrassatâ, superiore in alam angustissimam rigidam, unam
lineam latam continuam productum; membranâ interiori in contextum
arachnoideo-cellulosum candidum solutâ. Semina reniformia sex, v.
abortu pauciora, tres lineas longa, ope funiculi longiusculi,
crassiusculi cum interioris membranae texturâ coalescentis suffulta
Testa membranacea, sordide viridis, maculis rubro-fuscis variegata.
Cotyledones oblongae, obtusae. Radicula teres obtusa elongata, super
cotyledonis dorsum biplicita. Plumula diphylla.

CVI. PTEROCARPUS _Linn. gen. n. 854._

Calyx 5dentatus. Corolla papilionacea. Stamina 10, monadelpha.
Legumen indehiscens, suborbiculatum, ala cinctum, 1-3spermum.
Cotyledones crassiusculae, incurvae. Radicula ad embryonis basim
subinflexa. - Arbores v. arbusculae inermes; foliis impari-pinnatis;
racemis axillaribus.

152. PTEROCARPUS AUSTRALIS, foliolis 6-8jugis cum impari ovalibus
acutis, racemis axillaribus folia aequantibus, pedicellis
calicibusque velutinis, caule scandente.

_Ferd. Bauer Illustr. pl. Norfolk t._ 149.

Crescit in insula Norfolk, mense Octobri florens. (_Ferd. Bauer._)

Frutex v. arbuscula, caule pennae cygneae crassitie, tereti, striato,
laevi, ramis alternis calami scriptorii crassitie, elongatis,
patentibus, apice scandentibus, teretiusculis, subtilissime et
obsolete pubescentibus. Folia alterna, sesquipollicem v. duos
pollices dissita, patentia, 3-4 pollices longa, impari-pinnata, 6-7
juga. Petioli tetragoni graciles, supra canaliculati, basi dilatati,
excavati, pilis brevibus flavescentibus adpressis velutini. Stipulae
lineari-lanceolatae, 1 lineam longae, dense pilosae, caducae. Foliola
opposita, 5-6 lineas dissita, patentia, ovato-lanceolata,
obtusiuscula, basi rotundata, nonnihil inaequilatera, latere
superiori latiori, sesquipollicem longa, 6 lineas lata, rigide
coriacea, integerrima, utrinque glaberrima, laete-viridia. Petioluli
tetragoni, crassiusculi, confertim transverse rugosi, dense velutini,
1 lineam longi, stipellis linearibus acutissimis, dimidiam lineam
longis muniti. Racemi in summis foliorum alis solitarii, vel in
ramorum apicibus in paniculam semipedalem dispositi, strictiusculi,
multiflori. Rhachis gracilis, densissime flavescenti-velutina, pro
pedicellorum insertione excisa. Pedicelli patentes v. strictiusculi,
teretes, 2½-3 lineas longi, velutini, basi bractea lineari acutissima
caducissima stipati; apice muniti bracteolis 2 lateralibus oppositis,
linearibus, dimidiam calycis longitudinem aequantibus, in anthesi
deciduis. Calyx 3 lineas longus, dense flavescenti velutinus,
subbilabiatus, labio superiore nonnihil productiore, brevissime
emarginato, inferiore 3lobo, lobis acutiusculis, lateralibus
angustioribus brevioribusque in aestivatione exterioribus. Corollae
papilionaceae lilacinae vexillum breviter stipitatum,
late-orbiculatum, retusum, in anthesi reflexum,

{95}

dorso velutinum, facie glabrum; alae oblongae, apice subfalcatae, cum
carina cymbiformi genitalia includente cohaerentes. Stamina
diadelpha, alterna breviora, vagina basi rotundato-truncata; decimo
libero, basi geniculato, apice introrsum flexo. Antherae
virescenti-luteae, ovatae. Ovarium lineare, dense pilosum apice in
stylum brevem subinflexum attenuatum. Stigma globose-capitatum,
terminale.

OBSERVATIO. Plantam fructu incognito haud rite determinandam, interim
Pterocarpo, generi ab autoptis olim in plura dividendo dubitanter
adscripsimus.


{INDEX}