CATALOGUE
                              D'OUVRAGES
                                  SUR
                       L'HISTOIRE DE L'AMÉRIQUE,
                    ET EN PARTICULIER SUR CELLE DU
                                CANADA,
                                 DE LA
               LOUISIANE, DE L'ACADIE, ET AUTRES LIEUX,
                   Ci-devant connus sous le nom de
                           NOUVELLE-FRANCE;
                               AVEC DES
           NOTES BIBLIOGRAPHIQUES, CRITIQUES, ET LITTÉRAIRES.

                           En Trois Parties.

                _Rédigé par G. B. Faribault, Avocat._

    QUÉBEC: Des Presses de W. COWAN, No. 9 Rue de la Fabrique.

                                 1837.


   DISTRICT DE QUÉBEC.

   Qu'il soit notoire que le dix-septième jour d'Avril, dans l'année mil
   huit cent trente-sept, GEORGE BARTHELEMY FARIBAULT, AVOCAT, du dit
   District, a déposé dans ce Bureau, le titre d'un Livre, lequel, est
   dans les mots suivans: "Catalogue d'Ouvrages sur l'Histoire de
   l'Amérique, et en particulier sur celle du Canada, de la Louisiane,
   de l'Acadie, et autres lieux, ci-devant connus sons le nom de
   Nouvelle-France; avec des Notes Bibliographiques, Critiques et
   Littéraires"; duquel il réclame le droit de propriété comme auteur et
   propriétaire.

   Enrégistré conformément à l'Acte de la Législature Provinciale,
   intitulé: "Acte pour protéger la Propriété Littéraire."

   PERRAULT & BURROUGHS. P. B. R.

Cette publication, est la première de ce genre qui ait paru dans ce
Pays. Elle a été entreprise dans le but de faire connaître non seulement
tout ce qui a été écrit sur l'Histoire de l'Amérique en général, mais
plus particulièrement encore sur l'Histoire du Canada, et dans l'espoir
que les nombreux matériaux que l'on est parvenu à rassembler dans ce
Catalogue pourront servir utilement à ceux qui se sentiraient disposés à
écrire une Histoire du Canada, plus complète qu'aucune de celles qui
existent maintenant.

Le Rédacteur a épuisé toutes les sources d'informations qui se
trouvaient à sa portée, et il a profité des nombreux renseignemens que
quelques amis ont bien voulu lui communiquer; mais l'absence de
"Catalogues raisonnés ou descriptifs" que l'on ne peut se procurer
qu'en Europe, et après bien des délais, laisse encore des lacunes à
remplir et des additions et corrections à faire, pour former un ouvrage
complet en ce genre; sans parler des erreurs que l'on ne manquera pas
d'y rencontrer, et pour lesquelles le Rédacteur réclame l'indulgence du
lecteur.

_Tous les ouvrages précédés de ce signe * se trouvent dans la
Bibliothèque de la Chambre d'Assemblée du Bas-Canada._




                               CATALOGUE
                               D'OUVRAGES
                                  SUR
                     L'HISTOIRE DE L'AMÉRIQUE, &c.




                           PREMIERE PARTIE.


    _Ouvrages avec les noms des Auteurs, par ordre Alphabétique._

1. ACOSTA, (JOSEPH D') _Jésuite Espagnol_.--Histoire naturelle des
Indes, tant Occidentales qu'Orientales, où il est traité des choses
remarquables du Ciel, des élémens, métaux, plantes et animaux qui sont
propres à ce pays; ensemble des moeurs, des cérémonies, lois et
gouvernement des mêmes Indes: traduite de l'Espagnol en Français par
Robert Regnault: _Paris_, 1598, 1600, 1606 et 1619; _in-8_.

    In English under this title:

2. Natural and Moral History of the Indies: _London,_ 1604. 4to.

   "Quoiqu'une judicieuse critique n'ait pas toujours dirigé _Acosta_
   dans ses recherches, des écrivains distingués, tels que Robertson et
   autres, l'ont souvent cité avec un certain degré de confiance,
   surtout en ce qui concerne l'Amérique. Le grand nombre d'éditions
   qu'on a publiées de cet ouvrage en Espagne, les traductions qu'on en
   a faites dans presque toutes les langues de l'Europe, prouvent assez
   de quelle réputation il a joui. La traduction en français est peu
   recherchée par les Amateurs; mais il faut moins l'attribuer au
   discrédit de l'ouvrage qu'à l'imperfection de cette
   traduction."--_Bib. des Voyages._

3. ACUNA, (CHRISTOPHE D') _Missionnaire Espagnol_.--Relation de la
Rivière des Amazones; traduite de l'Espagnol, par Marin Leroi de
Gomberville: Paris, 1682. 2 vols. _in-12_.

   "L'Ouvrage d'_Acuna_ est fort recherché et doit l'être: il fait
   connaître un vaste pays; où les Européens n'ont pas pu former, comme
   dans les autre parties de l'Amérique, de grands établissemens, et qui
   n'a guère été visité que par les Missionnaires espagnols et portugais
   qui ont péniblement rassemblé diverses peuplades d'indigènes. Non
   seulement la relation d'_Acuna_ fait connaître l'état physique de
   l'immense contrée arrosée par le Maragnon ou fleuve des Amazones,
   mais elle donne beaucoup de lumières sur les nombreuses peuplades qui
   y sont éparses."--_Bib. des Voyages._

   In English under this title:

4. A Relation of the Great River of the Amazons in South America:
_London_, 1698. 4to.

*5. ADAIR, (JAMES)--History of the American Indians, particularly those
nations adjoining the Mississipi, East and West Florida, Georgia, South
and North Carolina, and Virginia; containing an account of their origin,
language, manners, religious and civil customs, and laws; with a map of
the country referred to: _London_, Dilly, 1785. 4to.

   "Je ne parle point du livre d'_Adair_ sur les Criks et les Cherokis,
   parce que, à quelques faits vrais, il a mêlé une foule de faits
   altérés ou faux, dans l'intention de prouver que les sauvages
   descendent des Juifs. Cette extravagante idée, qui d'ailleurs lui est
   commune avec plusieurs Missionnaires, ne l'a conduit qu'à faire
   envisager sous un faux jour tout ce qui appartient aux sauvages. Ce
   n'est qu'avec de saines notions sur la nature de l'entendement
   humain, sur sa marche, et sur tous les principes qui gouvernent et
   modifient l'homme de la nature, que l'on peut bien étudier et suivre
   l'histoire des nations."--_Volney._

   "The author was somewhat credulous, and besides, his deriving the
   origin of the savages from the Jews, influenced his
   description."--_Pinkerton._

6. ADAMS, (JOHN)--History of the Dispute with America, from its origin
in 1754; written in 1774: _London_, 1784. 8vo.

*7. ALCEDO, (D. ANT. DE)--Geographical and Historical Dictionary of
America and the West Indies; translated with additions, by G. A.
Thompson: _London_, 1812-15; 5 vols. 4to.

8. ALCOCK, (Revd. THOMAS) _of St. Budeaux, near Plymouth_.--Relation du
Bombardement et Siège de Québec; par un Jésuite du Canada; with an
English translation: _London_, Yates, 1770.

9. ALEGAMBE, (PHILIPPE) _Jésuite_.--Mortes illustres et gestaeorum de
Societate Jesu qui in odium fidei, &c. _Romæ_. 1667. _folio_.

   "Toutes ces vies sont écrites avec beaucoup d'ordre, et sur de bons
   mémoires; plusieurs mêmes sont fort détaillées. On y trouve presque
   toutes celles des Jésuites, qui ont péri d'une mort violente dans
   l'exercice de leur ministère au Canada."--_Le Père de Charlevoix._

10. AMERIC-VESPUCE, _Navigateur Florentin_--Lettere di Amerigo Vespucci
delle isole nuovamente trovate, in quattro suoi viaggi: _Florence,_
1516, _très-petit in-4, de 22 feuillets_.

   "Cette pièce est excessivement rare, mais nous sommes loin de croire
   qu'elle n'ait été tirée qu'à _dix_ exemplaires pour les Souverains de
   l'Europe, comme le dit M. Peignot dans son Répertoire, _p.
   139_."--_Manuel de M. Brunet._

   "L'Abbé Marie-Ange-Bandini a publié à Florence, en 1745, 1 vol.
   _in-4_.--_Vitta e lettere di Amerigo-Vespucci._ Cette notice,
   beaucoup trop étendue, et chargée de détails inutiles, n'est qu'un
   panégyrique continuel du Navigateur Florentin, auquel l'historien
   n'hésite pas d'accorder l'honneur d'avoir découvert l'Amérique.
   D'après les dates qu'il donne des deux premiers voyages d'_Americ
   Vespuce_, (1497 et 1499) il paraîtrait que le Navigateur Florentin
   aurait eu connaissance, le premier, du Continent de l'Amérique; mais
   les Auteurs Espagnols reculent de deux ans les époques de ces deux
   voyages, et placent le premier en 1499, au lieu de 1497. Tout le
   monde s'accorde à dire qu'_Americ_, ne commanda jamais en chef une
   expédition, qu'il ne voyagea qu'en qualité de géographe et de pilote,
   et qu'il ne partit pour faire des découvertes qu'après le retour de
   Christophe Colomb. _Americ_ dut sans doute sa gloire à son mérite, à
   ses travaux; mais il dut aussi quelque chose à son caractère, et
   principalement à la fortune qui se mêle de tout. Tandis que Colomb
   accusait hautement ses envieux, et que sa gloire importunait les
   maîtres de la Castille, _Americ_, modeste et paisible, ne donna point
   d'ombrage aux rois ni à ses rivaux; la moitié de la terre prit son
   nom sans qu'il eut cherché cet honneur, et sans que l'envie put y
   prendre garde."--_Biog. Univ._

11. ANBURY, (THOMAS)--Travels in the interior parts of America, during
the course of the last war, in a series of Letters, by an Officer to his
friends: _London_, 1791. 2 vols. 8vo.

    En Français sous ce titre:

*12.---- Journal d'un voyage dans l'Intérieur de
l'Amérique-Septentrionale. Ouvrage dans lequel on donne des détails
précieux sur l'insurrection des Anglo-Américains, et sur la chute
désastreuse de leur papier-monnaie. Traduit de l'Anglais, et enrichi de
notes par M. Noel, ancien professeur de belles-lettres au Collége de
Louis-le-Grand; avec cartes et figures: _Paris_, La Villette, 1793; 2
vols. _in-8_.

   L'Ouvrage se compose d'une série de lettres écrites de l'Amérique,
   par M. _Anbury_, alors Enseigne dans le 24e. Régiment d'Infanterie
   Britannique, à un de ses amis en Irlande. On y trouve des
   renseignemens passablement intéressans sur le Canada, et un récit
   très circonstancié de l'éxpédition malheureuse du Général Burgoyne,
   en 1777.--_Le Rédacteur._

   "Quoique le voyageur ait décrit les principaux établissemens du
   Canada, et légèrement crayonné les moeurs et les usages des
   Canadiens; quoiqu'il ait aussi donné la description de plusieurs
   villes des Etats-Unis, et tracé quelque chose du caractère de leurs
   habitans, sa relation nous instruit beaucoup plus des événemens
   politiques et militaires, qu'elle ne nous procure de lumières sur le
   pays et les peuples."--_Bib, des Voyages._

13. ANDERSON, (DAVID)--Canada, or a view of the importance of the
British American Colonies: _London_, 1814. 8vo.

14. ANDERSON, (JAMES)--Interest of Great Britain with regard to her
American Colonies: _London_, 1782. 8vo.

15. ANGHIERA, (PIETRO MARTIRE) _Milanais_.--De rebus Oceanis et Orbe
Novo, Decades tres: _Bâle_, 1516, 1590; _Paris_, 1532, _in-4_. 1536,
_in_-fol. et _Cologne_, 1574, _in-8_.

   "C'est une histoire de la découverte du Nouveau-Monde, écrite d'après
   les originaux de Christophe Colomb, et les relations qui étaient
   envoyées en Espagne, au Conseil des Indes, dont l'auteur était
   membre. Elle est divisée en huit décades, dont chacune contient dix
   livres ou chapitres. On cite souvent cet auteur en l'appelant _Pierre
   Martyr_ comme si _Martyr_ étoit son nom de famille, et il n'est pas
   inutile d'être averti de cette erreur."--_Biog. Univ._

   Autre édition sous le titre suivant:

16.---- Des Navigations et Terres nouvellement découvertes; par Pierre
Martyr; avec des Notes de Richard Hakluyt: (en Latin.) _Paris_, Auvray,
1587. _in-8_.

   "La sévère impartialité de cet écrivain dans ses narrations, semble
   avoir donné à son style un peu de rudesse et d'âpreté."--_Bib. des
   Voyages._

   In English under this title:

17.---- The Decades of the Newe Worlde or West India, conteyning the
navigations and conquestes of the Spanyiardes, with the particular
description of the most ryche and large lands and islandes lately founde
in West Ocean perteyning to the inheritance of the King of Spayne. In
the which the diligent reader may not only consyder what commoditie may
hereby chaunce to the whole Christian worlde in tyme to come, but also
learne many secretes touchinge the lande, the sea and the starres, very
necessary to be knowen to al such as shal attempte any navigations, or
otherwise have delite to beholde the strange and wonderful woorkes of
God and nature. Wrytten in the Latin tongue, and translated into
Englyshe by Richard Eden: _London_, 1555. 4to.

18. ANGIADELO, (JEAN MARIE)--Le Nouveau-Monde, nouvellement découvert
par Americ Vespuce: (en Italien.) 1519; _in-4_. _Sans lieu
d'impression._

   Il n'est pas facile de déterminer néanmoins, si _Angiadelo_ est
   véritablement l'auteur de cet ouvrage, ou s'il n'en est simplement
   que l'imprimeur; dans ce dernier cas cet ouvrage pourrait bien n'être
   qu'une nouvelle édition de l'ouvrage de Montebaldo sur le même
   sujet.--(_Voyez Montebaldo._)

   On a publié une traduction latine de cet ouvrage, mais on n'a pu en
   découvrir la date ni le lieu d'impression; en voici le titre:

19.---- Mundus-Novus; de natura, moribus et ceteris istius generis
gentiumque in Novo-Mundo, operâ impensisque Portogaliæ regis inventus,
autore Americo Vespucio, _in-16_.

   "On voit par les titres de ces différens ouvrages, que les Italiens
   s'efforçaient de dérober à Christophe Colomb, quoique né Génois, et
   par conséquent Italien, mais naturalisé pour ainsi dire en Espagne,
   la gloire de la découverte du Nouveau-Monde, pour l'attribuer à
   Americ Vespuce, qui leur appartenait en quelque sorte davantage,
   comme ne s'étant point attaché au service d'une puissance
   étrangère."--_Bib. des Voyages._

   Voici ce que dit "_L'Histoire générale des Voyages_," Tome 4. liv. 6,
   ch. 9, Ed. de _Paris_, 1757, au sujet du dernier ouvrage cité:

   "Les relations d'Americ Vespuce contiennent le récit de deux voyages,
   qu'il sur la même cote (du Brésil) au nom d'Emmanuel Roi du Portugal;
   mais les dates en sont fausses, et c'est en quoi consiste
   l'imposture; car il est prouvé par tous les témoignages
   contemporaires que dans le tems qu'il nomme, il était employé à
   d'autres expéditions."

20. APPOLLONIUS LÆVINIUS--De Navigatione Gallorum in terra Floridam
deque clade anno 1555, ab Hispanis accepta: _Anvers_, 1568. _in-8_.

   "La date de 1555 insérée dans le titre de cette relation, est
   évidemment une erreur, puisque les Français n'avaient aucun
   établissement dans la Floride avant 1562; et que le massacre des
   Français est de 1565; c'est donc cette dernière date qu'il faut
   substituer à celle de 1555."--_Bîb. des Voyages._

   "L'auteur, voyageur célèbre du 16e. siècle, naquit dans un Bourg près
   de Bruges. Il est mort aux Isles Canaries en se rendant au
   Pérou."--_Biog. Univ._

21. ARCHENHOLTZ, (J. U.)--Histoire des Flibustiers de la Nouvelle
France; traduit de l'Allemand par Jean François Bourgoing; avec un avant
propos et quelques notes du traducteur: _Paris_, 1804. _in-8_.

22. ASHE, (THOMAS)--Travels in America, performed for the purpose of
exploring the Rivers Alleghanny, Monongahela, Ohio and Mississipi, and
ascertain the produce of their banks and vicinity: _London_, 1809. 3
vols. 8vo.

   "These travels are vitiated by false elevation of style and prejudice
   against the Americans. The author visited the States of Ohio,
   Kentucky, and Upper and Lower Louisiana."--_Pinkerton._

23. ASHLEY.--Memoirs on the Trade and Revenues of the British Colonies
in America. _London_, 1740. 2 vols. 8vo.

24. AUBRY, (M.) _Avocat_.--Mémoire pour Michel-Jean-Hugues Péan,
Captaine-Aide-Major des Ville et Gouvernement de Québec: _Paris_,
Desprès, 1762. _in-4_.

   "On trouve dans ce mémoire plusieurs détails intéressans sur les
   dernières opérations militaires des Français dans le Canada. Pendant
   le même procès, on a imprimé plusieurs autres mémoires, savoir; ceux
   de M. le Marquis de Montcalm, du Sieur de Saint-Blin, et du Sieur de
   Boishébert, Commandants des Forts: du Sieur Varin, Commissaire
   Ordonnateur, &c. Tous ces mémoires sont très intéressans, en ce
   qu'ils font connaître le dernier état du Canada sous les
   Français."--_M. de Fontette._

*25. BABIÉ, (F.)--Voyages chez les Peuples Sauvages, ou L'Homme de la
Nature; Histoire morale des Peuples Sauvages des deux Continens, et des
naturels de la Mer du Sud: _Paris_, 1801. 3 vols. _in-8_.

26. BAILLIE, (HUGH)--Letter to Dr. Shebbeare, refuting his arguments
concerning the Boston and Quebec Acts: _London_, 1775. 8vo.

27. BARCIA, (ANDRÉ GONZALEZ)--Historiadorez Primitivos de las Indias
Occidentales: _Madrid_, 1749, 3 vols. _folio._

   "A collection of relations and discoveries in America, with documents
   relative to these discoveries."--_Pinkerton._

28. BARRÉ, (NICOLAS)--Lettres sur les Navigations du Chevalier de
Villegagnon vers l'Amérique, et à travers l'Amérique: _Paris_, Martin le
jeune, 1558, _in-8_.

   "Ce sont deux lettres écrites par _Nicolas Barré_, attaché à
   Villegagnon, et qui s'était embarqué avec lui pour le Brésil. Elles
   sont datées l'une du 1er. février, 1556, l'autre du 25 mai suivant.
   Elles sont écrites à des amis que _Nicolas Barré_ avait laissés en
   France. La première contient quelques détails sur la traversée et le
   résultat de l'impression que causa aux navigateurs la première vue du
   Brésil; dans l'autre on trouve le récit d'une conjuration formée
   contre Villegagnon, peu après son arrivée au Brésil."--_Mémoire de
   Camus._

29. BARROW, (J.)--Abrégé Chronologique, ou Histoire des Découvertes
faites par les Européens dans les différentes parties du monde; traduite
de l'Anglais par M. Targe: _Paris_, 1766. 12 vols. _in-12_.

30. BARRY, (THOMAS)--Narrative of his singular adventures and captivity
among the Monsrisi Indians, in the unexplored regions of North America,
during the years 1797-1799: including the manners and customs of that
nation: _London_, 1800. 8vo.

31. BARTOLOMEI, (GIROLAMO) _Poête Italien_.--L'Ameria, Poema Eroico al
Christhiannissimo Luize XIV. Re de Francia e di Navarra: _Rome_, 1650.
_Folio._

   "Ce poëme, dont Americ Vespuce, est le héros, est divisé en quatre
   chants.--_Biog. Univ._"

32. BARTOLOZZI, (F.)--Ricerche Istorico-critiche circa alle scoperte
d'Amerigo Vespucci: _Florence_, 1789, _in-12_.

33. BARTON, (BENJAMIN SMITH) M. D.--Observations on some parts of
Natural History, to which is prefixed an account of several remarkable
vestiges of an ancient date which have been discovered in North America:
_London_, 1788, 8vo.

   "L'auteur de cet ouvrage est né dans les Etats-Unis; il assure que
   l'on trouve dans différentes contrées sur l'Ohio, des vestiges
   d'anciennes fortifications, semblables à ce qu'on appelle en Ecosse,
   et en Irlande _Camps Danois_. Il croit voir dans ces monumens la
   preuve d'une ancienne invasion des Scandinaves dans l'Amérique
   Septentrionale: hypothèse trop vague et trop hasardée pour qu'il soit
   besoin de l'examiner plus en détail. Mais il reste toujours prouvé,
   que les Scandinaves ont visité, entre l'an 1000 et l'an 1100, une
   partie de l'Amérique Septentrionale."--_Bib. des Voyages._

   Another Edition under this title:

34.---- New Views of the Origin of the Tribes and Nations of America:
_Philadelphia_, 1797 and 1798, 8vo.

35. BARTRAM, (JOHN)--Observations on the inhabitants, climate, soil,
rivers, productions, animals, and other remarkable objects, made in his
travels from Pensylvania to Onandago, Oswego, and the Lake Ontario; to
which is annexed a curious account of the Cataract of Niagara, by Peter
Kalm: _London_, 1751. 8vo.

36. BARTRAM, (WILLIAM)--Travels through Carolina, Georgia, Florida, the
Country of the Cherokees, the vast Country of the Muscoluges, or the
Creek Confederacy, and the Country of the Choctaws: _Philadelphia_,
1791; and _London_, 1792, 2 vols. 8vo.

   "_William Bartram_, dominé par la même passion que son père (John
   Bartam) a fait, en 1773, un voyage fort long dans toute la partie
   nord du Canada. Il a pénétré dans la Floride, la Caroline, la
   Georgie, et visité ces nations encore sauvages, mais déjà corrompues,
   que les Américains indépendans, les Espagnols usurpateurs, et les
   Français du Canada pressent dans toutes les directions. _Bartram_ a
   donné sur les moeurs de ces peuples des détails remarquables, et a
   décrit avec soin l'histoire naturelle, si riche et si neuve, des
   régions qu'ils habitent."--_Biog. des Contemp._

   "En visitant les vastes contrées dont le titre du voyage fait
   l'énumération, _Bartram_ s'est singulièrement attaché à l'histoire
   naturelle, et surtout à la botanique du pays, objet principal de ses
   études. Il ne laisse presque rien à désirer aux naturalistes sur
   cette dernière partie. Quoique les recherches de ce voyageur se
   soient principalement dirigées vers cette branche des productions de
   la nature, il n'a pas négligé d'observer son plus bel ouvrage,
   l'homme. Il l'a soigneusement étudié chez celles des nations
   sauvages, où il conserve encore, dans toute sa rudesse, l'empreinte
   de ses traits primitifs."--_Bib. des Voyages._

   Edition Française sous ce titre:

37.---- Voyage dans les parties Sud de l'Amérique-Septentrionale;
traduit de l'Anglais, par P. V. Benoist: _Paris_, 1801. 2 vols. _in-8_.

38. BAYARD, (F. M.)--Voyage dans l'intérieur des Etats-Unis: _Paris_,
1797, _in-8_.

39. BASANIER ou BAZANIER, _Mathématicien_.--Histoire Notable de la
Floride, contenant les trois voyages faits en icelle, par des Capitaines
et Pilotes Français, en 1562, 1564 et 1565, décrite par le Capitaine
Laudonnière: plus un quatrième fait par le Capitaine Gourgues; mis en
lumière par Basanier: _Paris_, Auvray, 1586 et 1588, _in-8_.

   "An interesting account of the massacre of the French, and their
   retaliation on the Spaniards."--_Pinkerton._

   Dans l'une et l'autre de ces éditions, il doit se trouver: un Brief
   Discours et Histoire du Voyage de quelques Français, dans la Floride,
   et du massacre _enhasté_ par les Espagnols en 1555; ensemble, la
   Requête présentée au Roi Charles IX.

*40. BEAUCHAMP, (ALPHONSE DE) _Historien et Littérateur_.--Histoire du
Brésil, depuis sa découverte en 1500, jusqu'en 1810. _Paris_, Eymery,
1815. 3 vols. _in-8_. _Cartes_ et _figures_.

41. BAUDRY DE LOZIERES.--Voyage à la Louisiane, et sur le continent de
l'Amérique-Septentrionale, fait dans les années 1749 à 1798; contenant
un tableau historique de la Louisiane, des observations sur son climat,
ses riches productions, le caractère et le nom des sauvages, et des
remarques importantes sur cette Colonie; orné d'une carte de la
Louisiane, et des pays voisins, d'après les relations les plus récentes:
_Paris_, Dentu, 1802. _in-8_.

   "L'auteur de ce nouveau voyage a resserré dans un cadre assez étroit
   les notions qu'on nous avait données sur la Louisiane, dans des
   relations plus étendues; il en a rajeuni quelques-unes, il en a même
   donné de nouvelles. Cette observation s'applique particulièrement au
   tableau historique qu'il trace des guerres soutenues par les
   Français, contre les Anglais et les Sauvages, à la description qu'il
   fait du pays, aux détails intéressans où il entre sur la nature de
   son sol, le genre de ses productions, les différentes branches de
   commerce et d'industrie qui déjà faisaient fleurir à un certain point
   cette colonie, sous une domination étrangère.

   "Le principal objet de sa relation est d'indiquer les moyens de
   vivifier la Colonie de la Louisiane. Un des principaux, est
   d'entretenir la bonne intelligence avec les nombreuses nations
   répandues dans la Louisiane, et dans les contrées adjacentes: c'est à
   cet effet qu'il donne une liste de ces nations, dont il porte le
   nombre à cent quarante-cinq, en déclarant même que cette liste est
   très incomplète. Il entre dans quelques détails concernant celles de
   ces nations qui sont dispersées sur les bords du Mississippi, et sur
   d'autres rivières dont est arrosé le continent de la Louisiane. On
   lui doit aussi des vocabulaires de deux des principales langues de ce
   nations sauvages: ils sont bien précieux pour ceux que l'attrait
   d'une température également saine et agréable, et l'extraordinaire
   fertilité du sol, doivent exciter à former dans la Louisiane de
   nouveaux établissemens. Outre des vues sur l'agriculture, l'industrie
   et le commerce, la relation renferme quelques notions sur plusieurs
   points de l'histoire naturelle du pays, et principalement sur la
   botanique."--_Bib. des Voyages._

42. BEAUJOUR, (FELIX DE)--Aperçu des Etats-Unis au commencement du 19me
siècle: _Paris_, 1814. _in-8_.

   "C'est le livre qui donne les notions les plus exactes sur ce pays;
   les Américains y sont appréciés avec impartialité et sans aucune
   prévention: il est en outre accompagné de la carte la plus exacte que
   les Français aient publiée de cette contrée."--_Biog. des Contemp._

43.---- An Edition in English: _London_, 1814. 8vo.

44. BECKMAN, (JEAN)--Voyages dans les Colonies du milieu de
l'Amérique-Septentrionale; traduits de l'Allemand: _Lausanne_, 1798,
_in-8_.

45. BELKNAP, (JEREMY) D. D.--Discourse on the Discovery of America:
_Boston_. 1792. 8vo.

46.---- The History of New-Hampshire: _Boston_, 3 vols. 8vo.

   Cet ouvrage n'a point été traduit en français et mériterait de l'être
   avec quelques retranchemens. Voici l'idée qu'en donne M. de Volney,
   dans son "_Tableau des Etats-Unis_." On n'en recueille que les traits
   principaux:

   "Dans les deux premiers volumes, l'auteur n'a eu pour but que de
   faire connaître les événemens historiques de la Colonie de cet Etat,
   depuis son premier établissement. Le tableau qu'il en présente est
   d'autant plus curieux, que l'on y trouve des usages qui, alors
   établis par des lois coactives et très sévèrement exécutées, ont
   tourné en _habitudes_, et composent aujourd'hui plusieurs parties du
   caractère des Anglo-Américains. L'on y voit l'esprit intolérant des
   premiers colons. Tous les délits (M. de Volney en fait l'énumération,
   et ils portent tous sur l'inobservation de plusieurs pratiques
   minutieuses) étaient susceptibles de _dénonciation_, et la
   dénonciation emportait peine; ainsi régnait une véritable inquisition
   _terroriste_, et les esprits durent contracter toutes les habitudes
   que donne la persécution. Le troisième volume est une description
   méthodique du climat, du sol, de ses produits naturels et
   artificiels, de la navigation, du commerce, de l'agriculture et de
   tout l'état du pays. C'est une statistique aussi exacte, aussi
   instructive qu'il est permis aux forces et aux moyens d'un
   particulier d'en produire."

47. BELLIN, (NICOLAS)--Description des Isles Antilles, possédées par les
Anglais: _Paris_, 1758, _in-4_.

48. BELTRAMI, (J. C.)--A Pilgrimage in Europe and America, leading to
the discovery of the sources of the Mississippi and Bloody River; with a
description of the whole course of the former, and of the Ohio:
_London_, 1828.

   "An Italian whom me met at Fort St. Anthony, attached himself to the
   expedition, and accompanied us to Pembina. He has recently published
   a book which we notice merely on account of the fictions and
   misrepresentations which it contains."--_Narrative of Major Long, U.
   S. Army._

49. BENADUCI, (L. B.)--Historia de la America Septentrional.

50. BENZONI, (GIROLAMO) _Milanais_.--La Historia del Mundo Nuovo:
_Venise_, 1565. _in-4_, 2me édition: _Venise_, 1572. _in-8_.

    En Latin sous ce titre:

51.---- Nova Orbis Historia, id est: rerum ab Hispanis in Indiâ
Occidentali hactenus gestarum, et de acerbo illorum in eas gentes
dominatu, libri tres: Urbani Calvetonis opera industriâque ex Italiano
Hieronymi Benzoni qui eas Terras 14 annorum peregrinatione obiit:
_Genève_, Eustache Vignon, 1578, 1581 et 1586. _in-8_. _Londres_, 1578.
_in-12_.

    En Français sous ce titre:

52.---- Histoire du Nouveau-Monde, contenant la description des Isles,
des Mers nouvellement découvertes, et des Villes qu'il a visitées
pendant l'espace de quatorze années; traduite de l'Italien en Français,
par Urbain Chauveton. Imprimée par Eustache Vignon: _Paris_ et _Genève,_
1579 et 1690, _in-8_.

   "Both these translations are become very rare."--_Pinkerton._

   Il y en a aussi une traduction allemande: _Bâle_, 1579 et 1583,
   _in-folio_, et _Helmstadt_, 1590, _in-4_.

   A la traduction latine de l'édition de 1581, Chauveton y a ajouté des
   notes, avec un autre ouvrage dont le titre abrégé est: _Descriptio
   expeditionis in Floridam_. Les éditions de la traduction française
   contiennent également les notes ajoutées par Chauveton, ainsi que la
   relation ci-dessus qui y est intitulée: _Brief Discours et Histoire
   d'un Voyage de quelques Français en la Floride, et du massacre
   exécuté par les Espagnols, l'an 1565; ensemble une Requête présentée
   au Roi Charles IX._

   M. de Fontette est d'opinion, que le fonds de cette relation est tiré
   en grande partie d'une histoire française de Nicolas Challus. (voyez
   l'article _Chalus_.)--_Le Rédacteur._

53. BERGERON, (PIERRE)--Traité de la Navigation et des Voyages de
Découvertes et Conquêtes modernes: _Paris_, Joly, 1630. _in-8_.

   "On y trouve beaucoup de choses, quoiqu'en abrégé, sur les Français,
   parmi lesquelles il y en a qui ne se voient que dans cet ouvrage.
   L'auteur était aussi curieux qu'intelligent."

   _M. de Fontette._

*54. BERNARD, (J. F.)--Recueil de Voyages au Nord: _Amsterdam_,
1731-1732. 10 vols. _in-12_.

   Le 5e volume contient: 1º _La Relation de la Louisiane, par un
   Officier de Marine_.--2º _La Relation de la Louisiane et du Fleuve
   Mississipi, par le Chevalier de Tonti_.--3º _Le Voyage du Père
   Hennepin_.

   Le 9e volume contient: 1º _Une Relation des Sauvages Natchez, dans
   une lettre du Père Petit, datée du 12e Juillet, 1730_. 2º _La
   Nouvelle Découverte du Père Hennepin_.

55. BERQUIN DU VALLON.--Vues de la Colonie Espagnole du Mississippi, ou
des Provinces de la Louisiane et Floride Occidentale, en l'an 1802:
_Paris_, 1803. _in-72_, et 1805. _in-8_.

   "Dans cet ouvrage, _M. Berquin_ a traité les habitans de la Louisiane
   avec un peu de sévérité, et à leur tour ils l'ont accusé
   d'ingratitude à leur égard; mais les assertions d'autres voyageurs
   ont confirmé, depuis, au moins une partie de ses récits."--_Biog. des
   Hommes vivants._

56. BERTHELOT, (AMABLE) _Avocat_.--Dissertation sur le Canon de Bronze,
trouvé en 1826, sur un banc de sable, dans le Fleuve Saint-Laurent,
au-devant de la paroisse de Champlain, dans le District des
Trois-Rivières: _Québec_, 1827. _Pamphlet in-12_.

   Dans la première partie de cet écrit, l'auteur entreprend de prouver,
   que Jacques Cartier ne fit pas naufrage sur un rocher, auquel une
   tradition erronnée a conservé en Canada, le nom de "_La Roche de
   Jacques Cartier_." Dans la seconde partie, l'auteur conjecture que le
   Canon de Bronze ainsi trouvé, a dû appartenir à Verrazzani, et que
   c'est ce dernier qui fit naufrage dans ce même endroit.

   L'auteur a bien établi sa première proposition; mais il n'en est pas
   de même à l'égard des conjectures qu'il hasarde sur ce canon, et du
   naufrage présumé de Verrazzani. Qu'on lise attentivement Marc
   Lescarbot; on y verra tout au contraire, que la pantomime que
   l'auteur fait jouer aux sauvages dans leur entrevue avec Cartier,
   n'avait aucun rapport avec le naufrage supposé de Verrazzani, mais
   que c'était, comme dit Lescarbot, "_une finesse et ruse des sauvages
   pour empêcher Cartier de faire le voyage de Hochelaga_."--_Le
   Rédacteur._

57. BERTRAND.--Lettre Missive touchant la conversion du Grand Sagamos de
la Nouvelle-France, qui en était avant l'arrivée des Français, le Chef
et le Souverain. _Paris_, Regnoul, 1610. _in-8_.

58. BEST, (GEORGES)--A true Discourse of the last Voyages of Discoveries
for the finding of a passage to Cathaya by the northwest, under the
conduct of Martin Frobisher: _London_, Binneyman, 1578, 4to, with maps.

59.---- La Navigation du Capitaine Forbisher, (Frobisher) Anglais,
ez-régions d'Est et Nord-Ouest, en l'année 1577, par Antoine Chuppin:
_Genève_, 1578. _in-8_.

   C'est peut-être une traduction de l'ouvrage précédent. La même
   relation a été traduite du français en latin par T. Freigius, sous le
   titre suivant:

60.---- Historia Navigationis anno 1577, ex Anglia in Septentrionisis et
Occidentales tractum susceptæ: _Nuremberg_, 1589. _in-8_.

61. BEVERLY, (RICHARD) D. D.--The History of Virginia, in four parts:
the history of the first settlement and the government thereof, the
natural productions and conveniencies of the country, suited to trade
and improvement--the native Indians, their religion, laws and customs,
in war and peace, and the present state of the country: _London_, 1772.
8vo.

    En Français sous ce titre:

62.---- Histoire de la Virginie, par un auteur natif et habitant du
pays; traduite de l'Anglais: _Paris_, ou _Amsterdam_, 1707, _in-12_.

63. BIARD, (PIERRE ou PAUL) _Jésuite_.--Relation de la Nouvelle-France
et du Voyage que les Jésuites y ont fait: _Lyon_, 1612, and 1616.
_in-12_.

    Cet auteur est mort en 1622.

64. BIET, (ANTOINE)--Voyage de la France Equinoxiale, en l'Isle de
Cayenne, entrepris par les Français en 1652: _Paris_, 1664. _in-4_.

   "The first book contains an account of Cayenne; the second the
   history of the first fifteen years; and the third of the natives, who
   are very accurately described. A vocabulary of their language is
   added."--_Pinkerton._

65. BIRBECK, (MORRIS)--Notes on a Journey in America, from the coast of
Virginia to the Territory of Illinois: _London_, Ridgway, 1818. 8vo.

66. BLACKFORT, (DOMINIQUE)--Précis de l'Etat actuel des Colonies
Anglaises dans l'Amérique-Septentrionale, avec la réponse de M.
Franklin, à l'interrogatoire qu'il a subi devant la Chambre des
Communes, au mois de Février 1766, lorsque la résolution de l'Edit du
Timbre, y fût mise en délibération; traduit de l'Anglais: _Milan_, 1771.
_in-12_.

67. BLOME, (RICHARD)--English America, or a description of the Isles and
Countries of the King of England in America, with maps: _London_, 1673.
8vo.

68.---- Description des Iles et Terres du Roi d'Angleterre, dans
l'Amérique; traduite de l'Anglais: _Amsterdam_, 1688 et 1715. _in-12_.
1742. _in-8_.

69. BONREPOS, (LE CHEVALIER DE)--Description du Mississippi: _Rouen_,
1772. _in._-12.

70. BORDIER, (JACQUES) _Jésuite_.--Relation de ce qui s'est passé en la
Nouvelle-France, pendant les années 1666 et 1667: _Paris_, 1669, _in-8_.

71. BOSSU, (M. LE CHEVALIER) _Capitaine de Marine_.--Nouveaux Voyages
aux Indes Occidentales; contenant une relation des différens peuples qui
habitent les environs du grand Fleuve Saint-Louis, appellé vulgairement
le Mississippi; leur religion, leur gouvernement, leurs moeurs, leurs
guerres et leur commerce: _Paris_, Le Jay, 1768. _in-12_, avec figures.
_Amsterdam_, Changuion, 1769.

   "Le Chevalier _Bossu_ est un de ceux qui ont le mieux fait connaitre
   la Louisiane, et les peuples sauvages qui l'habitaient. Il fut envoyé
   dans ce pays en 1750, et nommé à cette époque Capitaine de la Marine.
   Ayant eu occasion de faire plusieurs voyages dans l'intérieur, il fut
   à portée de connaitre les moeurs et les habitans des Illinois, des
   Akansas, des Allimabous, et autres peuplades de sauvages qui habitent
   les bords du Mississipi. De retour en France, en 1757, il fut de
   nouveau envoyé, la même année, à la Louisiane. Les observations de
   _Bossu_ furent communiquées au Marquis d'Estrades, dans une suite de
   lettres, et ces lettres furent depuis recueillies et publiées sous le
   titre précédent."--_Biog. Univ._

   En Anglais sous ce titre:

72.---- Travels through that part of North America formerly called
Louisiana; translated by John Reinhold Forster: _London_, 1771. 2 vols
8vo.

    _Bossu_, à la suite d'un troisième voyage à la Louisiane, en a
    publié la relation sous le titre suivant:

73.---- Nouveaux Voyages dans l'Amérique-Septentrionale, contenant une
collection de lettres écrites sur les lieux, par l'auteur, à son ami, M.
Douin, Chevalier, Capitaine dans les Troupes du Roi, et ci-devant son
camarade, dans le Nouveau-Monde: _Amsterdam_, 1777. _in-8_.

*74. BOTTA, (CARLO)--Histoire de la Guerre de l'Indépendance des
Etats-Unis; traduite de l'Italien, et précedée d'une introduction, par
M. L. De Sevelingues: _Paris_, 1812 et 1815, 4 vols. _in-8_.

   "Cet ouvrage qui est bien écrit, et dont la partie historique passe
   pour très-exacte, a été fort mal traduit en français par M.
   Sevelingues."--_Biog. des Contemp._

75. BOTURINI, (LORENZO)--Idée d'une Nouvelle Histoire générale de
l'Amérique-Septentrionale, fondée sur un volumineux recueil de figures,
de symboles, de caractères, d'hiéroglyphes, contenus dans les mémoires
des Auteurs Indiens; avec le catalogue du musée historique: (en
Espagnol) _Madrid_, 1746. _in-4_.

76. BOUCHER, (JONATHAN)--View of the consequences of the American
Revolution, in thirteen discourses: _London_, 1797. 1 vol. 8vo.

77. BOUCHER, (M.)--Histoire de la dernière guerre entre la
Grande-Bretagne et les Etats-Unis de l'Amérique: _Paris_, 1747, _fol._

78. BOUCHER, (PIERRE) _Gouverneur des Trois-Rivières en
Canada_.--Histoire véritable et naturelle des moeurs et productions de
la Nouvelle-France, vulgairement dite le Canada: _Paris_, chez Florentin
Lambert, rue St.-Jacques, à l'Image St. Paul. petit _in-12_.

   "L'auteur de ce petit ouvrage n'est pas le Père Pierre Boucher,
   Jésuite, comme l'ont cru le Père le Long et M. l'Abbé Lenglet, mais
   le Sieur Boucher qui a été Gouverneur des Trois-Rivières, et un des
   premiers habitans de la Nouvelle-France: il est mort âgé de près de
   cent ans. Il avait été député à la Cour pour représenter les besoins
   de la colonie, et ce fut lois de ce voyage en France, qu'il fit
   imprimer cette relation qui ne comprend qu'une notice assez
   superficielle, mais fidèle, du Canada, dit le Père de Charlevoix."

   _M. de Fontette._

*79. BOUCHETTE, (JOSEPH) _Arpenteur Général de la Province du
Bas-Canada_.--Description Topographique de la Province du Bas-Canada,
avec des remarques sur le Haut-Canada, et sur les relations des deux
Provinces avec les Etat-Unis de l'Amérique; enrichie de plusieurs vues,
plans de ports, de batailles, &c. _Londres_, Davidson, Lombard Street,
1815. _in-8_.

*80.---- The British Dominions in North America, or a Topographical and
Statistical Description of the Province of Upper and Lower Canada, the
Islands of Newfoundland, Prince Edward and Cape Breton, including
considerations on land granting and emigration, and a Topographical
Dictionary of Lower Canada. To which is annexed: the Statistical Tables
and Tables of Distances, published with the Author's Topographical Maps
of Lower Canada, in consequence of a vote of the Provincial Legislature.
Embellished with vignettes, views, landscapes, plans of towns, harbours,
&c.; containing also a copious Appendix: _London_, Longman, 1831. 3
vols. 4to.

    The above work is accompanied with the following maps:

A Topographical Map of the Districts of Quebec, Three-Rivers and Gaspé.

A Topographical Map of the District of Montreal, including the lower
part of Upper Canada.

A General Chart of His Majesty's Dominions in North America.

   "Of the maps which accompany this work, we can speak in terms of
   unmeasured approbation. They depict all that is known of the northern
   part of the great continent of America, with accuracy and clearness,
   while the information they accord is various and
   minute."--_Westminster Review: Oct. 1831._

   Cet ouvrage est une extension considérable de celui que l'auteur
   avait publié en 1815. Il fut porté à entreprendre cette deuxième
   publication par l'engagement que contracta la Législature du
   Bas-Canada, en 1829, eu autorisant le Gouvernement Exécutif à faire
   l'acquisition de cent exemplaires de l'ouvrage et des cartes, pour
   une somme de cinq cents guinées. M. _Bouchette_, fort de cet
   encouragement généreux, se rendit aussitôt à Londres, où il s'est
   occupé pendant près de trois années à surveiller la publication, qui
   a été faite avec tout le luxe de la typographie et de la gravure, par
   d'habiles artistes de la métropole. Sous l'autorité d'une loi
   subséquente, on a fait la distribution de la plus grande partie des
   cent exemplaires dans les bureaux publics, ainsi que dans les
   collèges de la province et autres principales maisons d'éducation. Il
   est à regretter qu'un ouvrage national qui a dû coûter tant de
   recherches à son auteur, et qui est, ainsi qu'il l'annonce, le
   résultat de trente années de travail, ait été publié d'une manière si
   coûteuse, qu'il n'a pu avoir qu'un faible débit parmi nous, à qui il
   est plus particulièrement utile. Ce résultat a été en outre la cause
   de pertes considérables pour M. _Bouchette_, que la reconnaissance
   publique aurait au moins dû s'empresser de dédommager.

   On a reproché à cet ouvrage, des incorrections. Mais les hommes
   instruits savent combien il est peu de travaux statistiques et
   typographiques, qui en soient exempts. Il sera bien plus facile pour
   ceux qui viendront après M. _Bouchette_, de relever ses erreurs tout
   en s'appropriant son travail, qu'il ne leur eût été de se procurer
   les premiers des renseignemens aussi étendus. Les difficultés que M.
   _Bouchette_ a dû rencontrer à les recueillir et à les mettre en
   ordre, et qui ne peuvent être bien connues que de ceux qui ont
   cherché dans ce genre ou dans d'autres analogues, à obtenir des
   notions exactes sur le Canada, engageront ses compatriotes
   impartiaux, malgré les erreurs en question, a apprécier une aussi
   vaste entreprise et à rendre justice à ses talens et à son zèle.--_Le
   Rédacteur._

81. BOUTON, (Le Père JACQUES) _Jésuite_.--Relation de l'Etablissement
des Français, depuis l'an 1635, en l'Isle de la Martinique; des moeurs
des sauvages, et de la situation et des autres singularités de l'Isle:
_Paris_, Cramoisy, 1640. _in-8_.

   "The account of the original inhabitants of the West-Indies, now
   nearly extinct, renders this work valuable."--_Pinkerton._

   "Cet ouvrage est encore consulté avec fruit, pour les renseignemens
   qu'il donne sur les moeurs des Caraïbes, nation presque détruite
   aujourd'hui."--_Biog. Univ._

*82. BOYER PEYRELEAU, (Le Colonel EUGENE-EDOUARD)--Les Antilles
Françaises, particulièrement la Guadeloupe, depuis leur découverte,
jusqu'au 1er. Janvier, 1823; ouvrage orné d'une carte nouvelle de la
Guadeloupe, et de quatorze tableaux statistiques: _Paris_, 1823. 3 vols.
_in-4_.

83. BOYER, (PAUL) _Sieur du, Petit-Puy_.--Relation de ce qui s'est passé
au voyage de M. Bretigny, à l'Amérique Occidentales; avec un
Dictionnaire de la langue: _Paris_, 1656. _in-8_.

   "C'est le seul des ouvrages de _Boyer_ qu'on puisse lire avec
   intérêt, et qui est écrit avec une apparence de sincérité et de bonne
   foi toujours assurée de plaire."--_Biog. Univ._

84. BRACKENBIDGE--Histoire de la Dernière Guerre Des Etats-Unis avec
l'Angleterre, traduite de l'Anglais: _Paris_, 2 vols. _in-8_.

85. BRADBURY, (JOHN)--Travels in the Interior of America, in 1809, 1810
and 1811: _Liverpool_, 1817. 8vo.

86. BREBEUF, (JEAN DE) _Jésuite_.--Relation de ce que les Jésuites ont
fait et de ce qui s'est passé en la Nouvelle-France, en 1634 et en 1635:
_Paris_, 1634 et 1635. 2 vols. _in-8_.

   "Le Père _De Brébeuf_, fut au nombre des premiers Missionnaires
   envoyés au Canada. Il s'embarqua avec Champlain en 1625. A peine
   arrivé à Québec, qui consistait alors en une simple habitation, qu'il
   s'enfonça dans les terres et se fixa dans un village de Hurons.
   Bientôt il gagna leur confiance; il y demeura trois ans de suite.
   Pendant ce temps, il apprit parfaitement la langue de ces peuples;
   mais il fut rappelé par son supérieur, au moment où il pouvait
   profiter de ce séjour. Il y retourna quelque temps après; mais les
   Iroquois, qui étaient les ennemis des Hurons, les surprirent et les
   détruisirent en partie; ils s'emparèrent du Père _De Brébeuf_, et le
   firent expirer dans les tourmens horribles qu'ils ont coutume
   d'infliger à leurs prisonniers de guerre: c'était en 1649; le Père
   _De Brébeuf_ était alors âgé de cinquante-cinq ans. Il avait composé,
   dès son premier séjour chez les Hurons, _Un Catéchisme dans leur
   langue_; Champlain le fit imprimer à la suite de _ses voyages de la
   Nouvelle-France Occidentale_ dite _Canada_, 1632, _in-4_. C'est un
   des premiers échantillons que nous ayons des langues du
   Canada."--_Biog. Univ._

87. BRESSANI, (FRANÇOIS-JOSEPH) _Jésuite_.--Relazione de gli
Missionnarii délia Compagnia di Giesu, nella Nuova Francia: _In
Macerata_, Grisei, 1653, _in-4_.

   "Le Père _Bressani_, Romain de naissance, dit le Père de Charlevoix,
   fut un des plus illustres Missionnaires du Canada, où il a souffert
   parmi les Iroquois, une rude captivité et des tourmens inouis. Il
   parle peu de lui dans son Histoire, qui est bien écrite, mais qui ne
   traite guère que de la mission des Hurons. Après la destruction
   presqu'entière de cette nation par les Iroquois, il retourna en
   Italie, où il a prêché jusqu'à sa mort, avec d'autant plus de fruit,
   qu'il portait dans ses mains mutilées de glorieuses marques de son
   Apostolat parmi les infidèles. Il est mort à Florence, le 9 Septembre
   1672."--_M. de Fontette._

88. BRETON, (RAIMOND) _Religieux Dominicain_.--Relatio gestorum à primis
ordinis prædicatorum Missionariis in insulis Americanis ditionis
Gallicæ, præsertim apud Indos indigenas quos Caraïbes vulgò dicunt, ab
anno 1635 ad annum 1643.

   "Ce travail est resté manuscrit; mais il a été utile aux PP. Dupuis
   et Dutertre, pour la composition de leurs ouvrages."--_Biog. Univ._

*89. BRISSOT-WARVILLE, (JEAN PIERRE)--Examen critique des Voyages dans
l'Amérique-Septentrionale, de M. le Marquis de Chastellux: _Paris_,
1786. _in-8_.

*90.---- Nouveau Voyage dans les Etats-Unis de
l'Amérique-Septentrionale, fait en 1788: _Paris_, Buisson, 1791. 3 vols.
_in-8_.

91. BRUN, (J. B.)--Le Triomphe du Nouveau-Monde: _Paris_, 1785. 2 vols.
_in-8_.

*92. BUCHANAN, (JAMES) _British Consul for the State of New
York_.--Sketches of the history, manners and customs of the North
American Indians: _London_, Black, 1824. 8vo.

93. BUCHON, (J. A.)--Atlas Géographique, Statistique, Historique et
Chronologique des deux Amériques et des Isles adjacentes; traduit de
l'Atlas exécuté en Amérique d'après Le Sage: _Paris_, 1825. _folio._

94. BURGOYNE, (Lieut. Genl. JOHN)--A state of the Expedition from
Canada, as laid before the House of Commons, by the Author, and verified
by evidence; with a collection of authentic documents, and an addition
of many circumstances which were prevented from appearing before the
House, by the prorogation of Parliament; written and collected by
himself, and dedicated to the Officers of the Army he commanded:
_London_, Almon, 1780. 4to. _with maps_.

95. BURKE, (EDMUND)--European Settlements in America: _London_, 1760. 2
vols. 8vo.

96. BURNABY, (ANDREW) D. D.--Travels through the middle settlements of
North America, in the years 1759 and 1760; with observations upon the
state of the Colonies: _London_, 1788. 8vo.

   Edition en Français: _Lausanne_, 1778; _in-8_.

   "Les observations que l'on trouve dans cet ouvrage, sans être
   très-profondes, sont intéressantes, exactes et variées."--_Biog.
   Univ._

97. BUTEL-DUMONT, (GEORGE-MARIE) _Ancien Avocat_.--Mémoires historiques
sur la Louisiane, rédigés sur les manuscrits de L'Abbé Le Mascrier:
_Paris_, Bauche, 1753. 2 vols. _in-12_.

   "C'est un recueil exact, où l'on trouve réunis tous les documens que
   l'on avait alors sur ce pays."--_Biog. Univ._

98.---- Histoire et Commerce des Colonies Anglaises dans
l'Amérique-Septentrionale, où l'on trouve l'état actuel de la
population, et des détails curieux sur la constitution de leur
gouvernement, principalement sur celui de la Nouvelle-Angleterre, de la
Pensylvanie, de la Caroline, et de la Georgie: _Londres_, (_Paris_),
1755. _in-12_.

99.---- Conduite des Français par rapport à la Nouvelle-Ecosse; traduit
de l'Anglais de Jeffreys, avec des notes: _Londres_: 1765. _in-12_.

100. CABOT, ou GABOTO, (SEBASTIEN) _Célèbre Navigateur_.--Navigatione
nelle parte Settentrionale: _Venise_, 1583. _in_-folio.

   "Le catalogue de la Bibliothèque Bodléienne, (_Oxford_, 1674;
   _in-folio_, _page 122_), indique cet ouvrage; mais ce livre inconnu à
   tous les bibliographes que nous avons consultés, est peut-être
   imaginaire."--_Biog. Univ._

101. CALLENDER, (J. F.)--Sketches of the History of America:
_Philadelphia_, 1798. 8vo.

102. CAMPANIUS, (THOMAS) _Suédois_.--Description abrégée de la Province
de la Nouvelle-Suède, en Amérique, appellée aujourd'hui Pensylvanie: (En
Suédois.) _Stockholm_, 1702. _in-4_, _avec figures_.

   "Ce livre contient des considérations générales sur l'Amérique, et
   sur la manière dont elle a été peuplée, sur les voyages que les
   Européens y firent au 10e siècle, époque à laquelle il lui donnèrent
   le nom de _Vinland_. Cet ouvrage donne connaissance de particularités
   intéressantes, et l'auteur réfute les erreurs d'un certain F. D.
   Pastorius, qui, en 1700, avait publié en Allemand, un assez mauvais
   livre sur la Virginie."--_Biog. des Contemp._

*103. CAMPE, (JOACHIM-HENRI) _Littérateur_.--Découverte de l'Amérique:
_Hambourg_, 1785 et 1792. 3 vols. _in-12_.

    Autre Edition: _Paris_, Blanchard, 1808.3 vols. _in-12_.

104. CANOVAI, (STANISLAS) _Savant Religieux Italien_.--Monumenti
relativi al giudizio pronunziato dall', Accademia Etrusca di Cortona di
un Elogio d'Amerigo Vespucci: _Florence_, 1787. _in-8_.

105.---- Elogio d'Amerigo Vespucci che ha riportato il premio dalla
nobile Accademia Etrusca di Cortona, &c., con una dissertazione
giustificativa di questo celebre navigatore: _Florence_, 1788. _Ibid_,
1798. 4e édition; _avec le portrait d'Americ-Vespuce_.

   "Le Comte de Durfort, Ambassadeur de France en Toscane, avait fondé
   un prix pour l'éloge d'Americ-Vespuce. _Canovai_ remporta ce prix, en
   composant l'ouvrage ci-dessus. Cet ouvrage contient des observations
   philosophiques et des assertions singulièrement remarquables par leur
   nouveauté. L'auteur finit par soutenir, contre l'opinion générale,
   que c'est véritablement Vespuce qui a fait la découverte du
   Nouveau-Monde, ainsi que du Brésil, et que Colomb n'aborda en
   Amérique, qu'une année après Vespuce. M. le Comte Jean Galeani
   Napione a répondu à cet écrit."--(_Voyez_ Napione.)--_Biog. des
   Contemp._

   "L'Académie de Cortone décerna à _Canovai_, en 1788, le prix fondé
   par le Comte de Durfort, pour l'éloge d'Americ-Vespuce. Le discours
   du _P. Canovai_, est une, de ses plus remarquables productions. Il
   sut y exposer avec beaucoup d'art, ses idées particulières sur les
   biens et les maux qui sont dérivés de la découverte du Nouveau-Monde,
   et sur le degré de lumières et de culture littéraire où ce pays peut
   atteindre. Il soutint, contre l'opinion du savant M. Galeani Napione,
   de l'Académie de Turin, que cette découverte est vraiment due à
   Americ-Vespuce, qu'il y aborda un an avant Colomb, et que ce fut
   encore lui qui fit celle du Brésil, sans s'arroger l'honneur de lui
   imposer son nom. Il joignit à son discours des pièces justificatives,
   et entre autres, une lettre de Vespuce qu'il accompagna d'un savant
   commentaire et d'une liste de mots et de phrases espagnoles de ce
   temps-là, qui se trouvent dans cette lettre, et qu'il a mieux
   expliqués qu'on ne l'avait fait avant lui."--_Biog. Univ._

106.---- Dissertazione sopra il primo viaggio d'Amerigo Vespucci alle
Indie Occidentali: _Florence_, 1809. _in-8_.

107.---- Esame Critico del primo viaggio d'Amerigo Vespucci al Nuovo
Mundo: _Florence_, 1811.

   "On voit que le _P. Canovai_ eut à coeur ce sujet intéressant jusqu'à
   la fin de sa vie, puisqu'il publia ce dernier écrit peu de temps
   avant sa mort, arrivée le 17e Novembre 1811."--_Biog. Univ._

108. CARDENAZ, (CANO G. DE)--Ensayo Cronologico para la Historia General
de la Florido: _Madrid_, 1723. _in_-fol.

   "_Cardenaz_ in this work has committed an error similar to that of
   the writer of Cabot's life. He believes that Verrazzani was the same
   as Juan the Florentine, a pirate in the service of France, who was
   taken by the Spaniards in 1525, and hanged. The evidence which
   overturns the theories of both these authors is to be found in a
   letter of Anibal Caro, quoted by Tiraboschi, from which it appears
   that Verrazzani was alive in 1537."--_Tytlers Discovery of America._

*109. CARLI, (M. Le Comte JEAN-RENAUD)--Lettres Américaines, dans
lesquelles on examine l'origine, l'état civil, politique, militaire et
religieux, les arts, l'industrie, les sciences, les moeurs, les usages
des anciens habitans de l'Amérique; les grandes époques de la nature,
l'ancienne communication des deux hémisphères, et la dernière révolution
qui a fait disparaître l'Atlantide; pour servir de suite aux mémoires de
D. Ulloa; traduites de l'Italien par Lefèbvre de Villebrune: _Boston_,
1788, et _Paris_, 1792. 2 vols. 8vo. _avec une carte_.

   "L'ouvrage est divisé en deux parties: la première partie est
   historique; l'auteur y décrit les moeurs, les usages, la religion,
   les gouvernemens des peuples d'Amérique avant que les Européens en
   eussent fait la découverte et la conquête; il y réfute sur tous les
   points, les paradoxes de De Pauw dans ses _Recherches sur les
   Américains_. La seconde partie est hypothétique; elle a pour
   principal objet de rechercher à quelle-époque les peuples de
   l'Atlantide, de ce grand continent qui doit avoir disparu dans une
   commotion générale du globe, purent communiquer d'une part avec
   l'Amérique, et de l'autre avec notre continent, ce qui expliquerait,
   et ce qui peut-être même, peut seul expliquer les rapports qui se
   trouvent entre d'anciens usages civils et religieux, d'anciennes
   traditions astronomiques et mythologiques, communes aux deux
   continents. Cette tradition est accompagnée de savantes notes, et
   suivies de deux lettres du traducteur sur le même sujet".--_Biog.
   Univ._

110. CARTER, (WILLIAM) _Lieutenant in the 40th Regiment British
Infantry_.--A genuine detail of the several Engagements, positions and
movements of the Royal and American Armies, during the years 1775 and
1776; with an accurate account of the blockade of Boston, and a plan of
the works on Bunker's Hill, at the time it was abandoned by the British
Forces, on the 17th March, 1776; in a series of Letters to a Friend:
_London_, 1785. 4to.

111. CARTIER ou QUARTIER, (JACQUES) _Navigateur, de St. Malo_.--Brief
récit de la Navigation faite ès Isles de Canada, Hochelaga, Saguenay, et
autres, et particulièrement des moeurs, langages, et cérémonies
d'habitans d'icelles: _Paris_, Ponce Riffet, 1545. _in-8_, et _Rouen_,
1598. _in_-8.

En Italien sous ce titre:

112.---- Prima Relatione della navigatione di Jacques Cartier, Piloto di
Francia, della Terra Nuova, detta la Nuova Francia, trovata nell l'anno
1534.

(_Dans le 3e vol. de la Collection de Ramusio._)

   "Cette date n'est pas juste, dit le Père de Charlevoix, puisqu'il est
   certain que le premier voyage de Verrazzani fut en 1523, et que dès
   les premières années de ce siècle-là, les Bretons, les Normands et
   les Basques, faisaient la pêche sur la Côte de Terre-Neuve et du
   Golfe de Saint-Laurent. Il est pourtant vrai que _Cartier_ est le
   premier qui ait pénétré dans le fleuve."--_M. de Fontette._

   "_Cartier_ est le premier qui ait pénétré dans le Fleuve
   Saint-Laurent, mais il n'a pas eu le temps de bien connaître les
   peuples dont il ignorait la langue, et avec qui il avait eu très-peu
   de commerce. Il est aussi très-surprenant que ce Navigateur donne le
   nom d'Isle à un pays dans lequel il avait remonté cent quatre-vingt
   lieues un Fleuve tel que celui auquel on a depuis donné le nom de
   Saint-Laurent."--_Le Père de Charlevoix._

113.---- Seconde Navigation faite par le commandement et vouloir du
Très-Chrétien Roy François, premier de ce nom, au parachèvement de la
découverture des Terres Occidentales estantes souz le climat et
paralleles des terres et Royaume du dit Seigneur, et par lui
précédentement ja commencées à faire découvrir; icelle navigation faite
par Jacques Quartier, natif de Saint Malo, de l'Isle en Bretagne, Pilote
du dit Seigneur, en l'an mil sept cent trente cinq.

   Lescarbot nous apprend, que c'est là le _titre_ que portait
   l'original de la relation du deuxième voyage de _Cartier_ présenté au
   Roi de France, écrite à la main par Belleforest, _et dont le couvert
   était en satin bleu_. Malgré toutes mes recherches, je n'ai pu
   trouver nulle part que cette relation ait été publiée sons le _titre_
   que je viens de citer. Mais l'ouvrage suivant, en Itatien, qui paraît
   être la traduction de cette même relation, a été ensuite traduit de
   l'Italien en Français, et publié à Paris, en 1598, ainsi qu'on le
   voit au No. 115.--_Le Rédacteur._

114.---- Secunda Relatione della Navigatione da lui fatta all' Isole di
Canada, Hochelaga, Saguenaie & altre, al presente dette la Nuova
Francia, con particulari costumi & ceremonie de gli habitanti, nell'
anno, 1535.

(_Dans le 3e vol. de la collection de Ramusio._)

115.---- Discours du Capitaine Jacques Quartier, aux Terres-Neuves du
Canada, Norembegue, Hochelaga, Labrador, et pays, adjacents, en l'an
1534[1]; écrit en langue étrangère, et traduit en français: _Paris_, du
Petit-Val, 1598. _in-8_.

[Note 1: Ce doit être 1535, autrement cette relation se rapporterait au
premier voyage.]

   "Dès l'an 1518, le Baron de Lévi avait découvert une partie du
   Canada: non seulement _Jacques Cartier_ ajouta à ces premières
   découvertes, mais il visita tout le pays avec les lumières d'un homme
   également initié dans la géographie et l'hydrographie: c'est ce qu'on
   reconnaît dans l'ouvrage ci-dessus: il contient une description
   exacte et détaillée des côtes, des ports, des détroits, des golfes,
   des caps, des rivières, des isles qu'il reconnut, soit dans ses
   navigations sur le Fleuve Saint-Laurent, soit dans ses excursions
   dans la partie continentale du Canada. Encore aujourd'hui, les marins
   emploient la plupart des noms qu'il donna aux différens endroits où
   son infatigable activité le porta."--_Bib. des Voyages._

   "Le Journal des deux premiers voyages de _Cartier_, nous a été
   conservé presque en entier par Lescarbot; la narration est faite à la
   troisième personne, et porterait à croire qu'elle n'a pas été écrite
   par lui-même. On y trouve quelques endroits obscurs; cependant, telle
   qu'elle nous est parvenue, elle fait connaître que _Cartier_ avait
   dirige sa navigation sur un plan très-bien conçu; et qu'il l'a
   exécutée avec courage, habileté et persévérance.

   "_Cartier_ fut renvoyé, en 1540, dans le Fleuve Saint-Laurent; il
   devait être sous les ordres de François de la Roque, Seigneur de
   Roberval, qui avait été nommé Vice-Roi de tous les pays environnants.
   Ce Vice-Roi ne partit que plus de dix-huit mois après _Cartier_, qui
   resta pendant tout ce temps abandonné à ses propres ressources;
   enfin, pressé par la disette, il prit le parti de revenir en France.
   Il rencontra, à Terre-Neuve, Roberval qui venait le joindre, et il
   lui donna ordre de le suivre; mais Cartier s'en sépara pendant la
   nuit, et arriva à Saint-Malo, en 1542. Hakluyt nous a conservé le
   précis de ce troisième voyage dans le troisième et dernier volume de
   sa collection."--_Biog. Univ._

   En lisant attentivement la relation du deuxième voyage de _Jacques
   Cartier_, ainsi que le précis, ou plutôt le fragment de son troisième
   et dernier voyage qui est très-peu connu, et que je n'ai pu découvrir
   nulle part ailleurs que dans Hakluyt, on sera, je suis persuadé,
   forcé de convenir: que _Jacques Cartier_ passa l'hiver de 1535-36,
   dans les environs de la petite Rivière Saint-Charles, près de Québec:
   lieu que Cartier désigne dans ses relations sous le nom de _Rivière
   de Sainte-Croix_ ou _Port de Sainte-Croix_. On sera également forcé
   de reconnaître d'après la description et les détails que nous donne
   le precis du troisième voyage, que le premier Fort de pierre dans le
   Canada fut construit en 1540, à l'entrée de la Rivière du Cap-Rouge.
   Ces deux points intéressans rapport à l'Histoire des premiers temps
   du Canada ont été, je ne crains pas de le dire, mal compris, ou
   étrangement défigurés; car plusieurs historiens veulent que _Cartier_
   ait passé l'hiver de 1535-36, dans les environs de la Rivière qui
   porte maintenant son nom, et qui est située à environ quinze lieues
   au-dessus de Québec; et quant au Fort en question, les uns disent que
   _Cartier_ érigea ce Fort dans l'Isle d'Orléans, et d'autres vont
   jusqu'à prétendre que ce fut au Cap-Breton.--_Le Rédacteur._

116. CARTWRIGHT, (GEORGE)--Journal of Transactions and Events, during a
residence of nearly sixteen years on the Coast of Labrador: _Newark_,
1792. 3 vols. 4to.

*117. CARVER, (JONATHAN)--Travels through the interior parts of North
America, in the years 1766, 1767 and 1768: _London_, 1774, 1784. 4to.
3rd edition, _London_, 1799. 8vo. _Boston_, 1797. 12mo.

118.---- Voyage dans les parties intérieures de
l'Amérique-Septentrionale, pendant les années 1766, 1767 et 1768.
Traduit sur la troisième édition Anglaise, par M. de Montucla, avec des
remarques et quelques additions du Traducteur: _Paris_, Pissot, 1784.
_in-8_.

   "L'auteur donne beaucoup de détails intéressans sur les Sauvages. Il
   parle avec un peu de jactance de ce qu'il a vu, et cependant il n'a
   pas remonté le Mississipi plus haut que le Père Hennepin, et
   peut-être n'est-il pas allé à l'Ouest plus loin que La Hontan; mais
   il a suivi l'usage de ses compatriotes, qui rendent rarement justice
   aux découvertes des Français."--_Biog. Univ._

   "L'autaur paraît avoir été un peu crédule et très-vaniteux; mais
   malgré ce penchant pour les Sauvages, qui avaient flatté sa vanité,
   on voit dans ses récits de la droiture et de la bonne foi. Les aveux
   qu'il fait de son peu d'instruction et de son incapacité, à rédiger
   une Grammaire et un Dictionnaire Sauvages, me font beaucoup douter
   qu'il soit le rédacteur de son ouvrage, et je pense que ce service
   lui aura été rendu par son éditeur, comme il est arrivé chez nous à
   un autre voyageur connu."--_M. De Volney._

119. CATESBY, (MARK)--Natural History of Carolina, Florida, and the
Bahama Islands, containing the figures of birds, beasts, fishes,
serpents, insects and plants; together, with their descriptions in
English and French: _London_, 1734, 1743. 2 vols. _folio_.

120.---- Une Edition en français, avec l'Appendice en latin et français:
édition corrigée et augmentée par George Edwards; _avec figures
coloriées_; _Londres_: 1764, 1771. 2 vols. _in_-fol.

   Ce magnifique ouvrage est infiniment précieux pour les naturalistes.

121. CHABERT, (JOSEPH-BERNARD) M. Le Marquis de--Voyage fait par ordre
du Roi, en 1750 et 1751 dans l'Amérique-Septentrionale, pour rectifier
les cartes des Côtes de l'Acadie, de L'Isle Royale, et de l'Isle de
Terre-Neuve, et pour en fixer les principaux points par des observations
astronomiques: _Paris_, Imprimerie Royale, 1753. _in-4_.

   "On ne trouve rien dans ce voyage de ce qui regarde les moeurs et le
   peuples de cette contrée; mais les observations astronomiques de
   l'auteur et ses relèvemens, qui ont servi à placer les Côtes de
   l'Acadie suivant leur véritable gisement, y sont donnés avec beaucoup
   de détails. Les services militaires de l'auteur lui font autant
   d'honneur que les nombreux travaux auxquels il s'est livré, pour
   perfectionner l'hydrographie."--_Biog. Univ._

122. CHALLUS, (NICOLAS)--Histoire du dernier Voyage aux Indes
Occidentales, lieu dit la Floride, fait par le Capitaine Jean Ribaut,
par l'ordre du Roi: _Lyon_, 1566. _in-8_.

    In English under this title:

123.---- A true and perfect description of the last voyage or
navigation, attempted by Captain John Ribaut, Deputie and Generall for
the Frenchmen, in 1665. Truely set forth by those that returned from
thence, wherein are contayned this as lamentable to heare, as they have
been cruelly executed. Imprinted by H. Denham, for Thos. Hacket.
_London_, Lumbarte Streate, 1566, 8vo.

124. CHAMPIGNY, (M.)--Etat présent de la Louisiane: _La Haye_, 1776.
_in-8_.

125. CHAMPLAIN, (SAMUEL DE) _Géographe du Roi_.--Des Sauvages; ou Voyage
de Champlain de Brouage, fait en la Nouvelle-France, l'an 1603: _Paris_,
1603 ou 1604. _in-8_.

C'est la première relation que _Champlain_ publia, lorsqu'il fut de
retour de son premier voyage en Canada.

Suivent d'autres Editions sous différens titres:

126.---- Les Voyages du Sieur de Champlain--Journal des observations
faites, et descouvertes de la Nouvelle-France. _Paris_, 1615.

127.---- Voyages et Descouvertes faites en la Nouvelle-France, depuis
l'année 1615, jusqu'à la fin de l'année 1618: _Paris_, 1627. _in-8_.

128.---- Voyage de la Nouvelle-France: _Paris_, Berjon, 1613. _in-4_, et
1617. _in-8_.

129.---- Continuation: _Paris_, Collet, 1620. _in-8_.

Autre Edition considérablement augmentée sous le titre suivant:

*130.---- Les Voyages de la Nouvelle-France Occidentale, dite Canada,
faits par le Sieur De Champlain, Xainctongeois, Capitaine pour le Roy en
la Marine du Ponant, et toutes les Descouvertes qu'il a faites en ces
païs, depuis l'an 1603 jusques en l'an 1629, où se voit comme ce païs a
esté premièrement descouvert par les François sous l'authorité de nos
Roys très-chrestiens, jusques au règne de Sa Majesté à présent régnante
Louis XIII. Roy de France et de Navarre; avec un traité des qualités et
conditions requises à un bon et parfaict Navigateur pour cognoistre la
diversité des estimes qui se font en la navigation. Les marques et
enseignemens que la providence de Dieu a mis dans les mers pour
redresser les mariniers en leur route, sans lesquelles ils tomberoient
en de grands dangers. Et la manière de bien dresser cartes marines avec
leurs ports, rades, isles, sondes, et autre chose nécessaire à la
navigation. Ensemble une carte généralle de la description du dit païs
faicte en son méridien selon la déclinaison de la guide Aymant, et un
catéchisme, ou instruction traduicte du François au langage des Peuples
Sauvages de quelque contrée; aussi ce qui s'est passé en la dite
Nouvelle-France en l'année 1631. Dédié à Monseigneur le Cardinal de
Richelieu: _Paris_, chez Claude Collet (et chez Le Mur) au Palais, en la
Galerie des Prisonniers, à l'Estoile d'Or, 1632. _in-4_.

Une autre Edition: Paris, 1640, _in-4_. L'on dit que cette dernière est
la meilleure.

La première relation de _Champlain_, de 1603, se trouve aussi en
Anglais, dans _Purchas' Pilgrims_.

   "M. _De Champlain_ est proprement le fondateur de l'Etablissement de
   la Nouvelle-France; c'est lui qui a bâti la Ville de Québec, en 1608.
   Il a été le premier Gouverneur de cette Colonie, pour laquelle il
   s'est donné des peines infinies. Il était habile Navigateur, homme de
   tête et de résolution, désintéressé et plein de zèle pour la religion
   et pour l'Etat. On ne peut lui reprocher qu'un peu trop de crédulité
   pour des contes qu'on lui faisait: ce qui ne l'a pourtant jeté dans
   aucune erreur importante. D'ailleurs ses mémoires sont excellents
   pour le fond des choses, et pour la manière simple et naturelle dont
   ils sont écrits. Il n'a presque rien dit qu'il n'ait vu par lui-même,
   ou que sur des relations originales de personnes sûres, comme ce
   qu'il a rapporté, d'une manière plus abrégée que Lescarbot, des
   expéditions de MM. De Ribaut, De Laudonnière et du Chevalier De
   Gourgues, dans la Floride Française."--_le P. De Charlevoix._

   "Les deux dernières éditions comprennent les navigations et les
   découvertes de _Champlain_ par terre, depuis 1603, époque du premier
   voyage, jusqu'à la prise de Québec, par David Kerth, en 1629. Les
   faits y sont racontés avec simplicité, et l'on n'y trouve rien qui
   n'annonce un homme capable et de bonne foi. Cependant Marc Lescarbot,
   qui a écrit l'Histoire de la Nouvelle-France, tout en rendant une
   justice éclatante à son mérite et à ses bonnes qualités, lui reproche
   trop de crédulité. Ce reproche est fondé sur une fable rapportée à la
   fin du premier voyage de 1603. _Champlain_ parle d'un monstre
   épouvantable, appelé le _Gougou_, qui, comme le Gargantua de
   Rabelais, mettait les vaisseaux dans sa poche, et mangeait les
   hommes. A la vérité, il nomme celui qui lui a débité cette fable
   ridicule. Lescarbot, qui ne connaissait pas la collection de ses
   voyages, avait raison de l'accuser; mais la postérité doit le laver
   de ce reproche; car, dans les dernières éditions de ses voyages, on a
   supprimé tous ces contes, indignes d'un homme sensé."--_Biog. Univ._

   Les voyages de _Champlain_ ont été depuis ré-imprimés à _Paris_, en
   1830, en 2 vols. _in-8_, aux frais du Gouvernement, afin de procurer
   du travail aux ouvriers typographes; mais cette édition n'a ni cartes
   ni figures.--_Le Rédacteur._

*131. CHAPPELL, (EDWARD) _Lieutenant R. N._--Voyage of His Majesty's
Ship Rosamond to Newfoundland and the Southern Coast of Labrador, of
which countries no account has been published by any British Traveller
since the reign of Queen Elizabeth: _London_, 1818. 8vo.

*132. CHARLEVOIX, (PIERRE-FRANÇOIS-XAVIER DE) _Jésuite_. Histoire et
description générale de la Nouvelle-France, avec le Journal Historique
d'un Voyage fait, par ordre du Roy, dans l'Amérique-Septentrionale:
_Paris_, Didot, 1744. 3 vols. _in-4_, ou 6 vols. _in-12_. _avec les
cartes et figures_.

   "L'Histoire commence en 1504, et va jusqu'en 1731. Le voyage a été
   fait, en 1721 et 1722. On y trouve des détails sur les moeurs,
   usages, &c., des peuples sauvages, et diverses autres particularités
   que l'auteur n'a pas jugé à propos d'insérer dans son Histoire. Il
   donne à part: Description des Plantes principales de
   l'Amérique-Septentrionale.--Projet d'un Corps d'Histoire du
   Nouveau-Monde, suivi de ses Fastes Chronologiques et des Etablissmens
   et Découvertes, que les Européens y ont faits.--Liste et Jugemens des
   Auteurs consultés pour composer l'Histoire de la Nouvelle-France. Le
   Père De Charlevoix est mort, en 1761."--_M. De Fontette._

   "Les deux premiers volumes renferment l'histoire de tous les
   Etablissemens Français, dans l'Amérique-Septentrionale, et le
   troisième, le Journal du voyage de l'Auteur, qui y a suivi une
   singulière méthode, en l'entremêlant de récits sur les moeurs des
   sauvages, ce qui fatigue l'attention du lecteur."--_Biog. Univ._

   "De toutes les relations du Canada, c'est dans celle-ci qu'on peut
   s'instruire le mieux sur les établissemens faits dans cette contrée,
   et sur le caractère physique et moral des nombreuses peuplades qui y
   étaient répandues, et dont quelques-unes subsistent encore. On
   regrette seulement que _Charlevoix_ ne se soit pas plus resserré, et
   qu'à des observations très-intéressantes, il ait mêlé quelquefois des
   détails extrêmement minutieux."--_Bib. des Voyages._

   Two Editions in English under the following titles:

133.---- Journal of a Voyage to North-America, undertaken by order of
the King of France, containing a Geographical and Natural History of
that country, together with numerous particulars of the Indians;
translated from the French of Charlevoix: _London_, Dodsley, 1760 and
1772. 2 vols. 8vo.

134.---- Letters to the Dutchess of Lesdiguieres; giving an account of a
Voyage to Canada, and Travels through that vast country and Louisiana,
to the Gulf of Mexico; undertaken hy order of the present King of
France; by Father Charlevoix: _London_, Goadby, 8vo.

135.---- Histoire de l'Isle Espagnole ou de Saint Domingue, avec cartes
et plans; écrite sur les mémoires du Père J. B. Le Pers: _Paris_,
Guérin, 1731. 4 vols. _in-4_.

136.---- Histoire du Paraguay: _Paris_, 1756. 3 vols. _in-4_. _Idem_,
1757. 6 vols. _in-8_, avec cartes de D'Anville.

   "Ces ouvrages sont d'un style un peu lâche et prolixe. L'auteur s'y
   montre souvent crédule à l'excès."--_Biog. Univ._

137.---- Vie de Marie de l'Incarnation, Première Supérieure des
Religieuses Ursulines, de la Nouvelle-France: _Paris_, 1724. _in-8_.
_Ibid._ 1724. _in-12_, et 1725. _in-4_.

*138. CHAS, (J.) _et_ LEBRUN.--Histoire Politique et Philosophique de la
Révolution de l'Amérique-Septentrionale: _Paris_, Favre, an IX. _in-8_.

*139. CHASTELLUX,(JEAN-FRANÇOIS) Marquis De--Voyages dans
l'Amérique-Septentrionale, dans les années 1780, 1781 et 1782: _Paris_,
Prault, 1788. 2 vols. _in-8_. _cartes et figures_.

140.---- In English: _London_, 1786. 2 vols 8vo.

   "Ce livre ne contient que le Journal de deux Voyages, l'un depuis
   Newport jusqu'à Philadelphie, et de là, à Saratoga, puis à
   Portsmouth, dans le New-Hampshire; l'antre dans la Haute-Virginie. On
   y trouve des détails historiques sur l'histoire naturelle du pays, et
   sur les différens lieux témoins des événemens de la Guerre
   d'Amérique; ainsi que des observations sur les moeurs des habitans et
   sur le caractère des personnages les plus célèbres. C'est le plus
   important et le plus instructif des voyages de l'auteur; il s'y
   montre homme d'esprit, militaire éclairé, observateur judicieux et
   homme aimable."--_Biog. Univ._

   "An interesting work, relative to the manners and face of the
   Country, as well as to the military operations in the American
   War."--_Pinkerton._

141. CHAULMER, (CHARLES)--Le Nouveau Monde, ou L'Amérique Chrestienne;
suite du Nouveau-Monde: _Paris_, 1659, _in-12_.

142. CHEVILLARD, (ANDRÉ) _Religieux Dominicain_.--Les Desseins de Son
Excellence le Cardinal de Richelieu, pour l'Amérique; ce qui s'y est
passé de plus remarquable depuis l'établissement des Colonies, et un
ample traité du naturel, de la religion et des moeurs des Indiens
insulaires et de la Terre-Ferme: _Rennes_, Durand, 1659. _in-4_.

   "On y trouve des documens curieux sur les événemens politiques, et
   sur les missions des Antilles, depuis l'année 1635; époque à laquelle
   la Martinique, la Guadeloupe et plusieurs autres Isles, n'étaient
   habitées que par les sauvages. L'auteur ne parle point de ce qui
   concerne la géographie, et ne consacre que quelques pages aux moeurs
   des sauvages. Son style est emphatique, et son érudition souvent
   prodiguée sans sujet."--_Biog. Univ._

143. CHEVRIER, (M. DE)--L'Acadiade, ou Prouesses Anglaises, en Acadie,
Canada, &c. Poême comi-héroique; eh quatre chants: _Cassel_, 1758, petit
_in-8_.

*144. CHISHOLME, (DAVID)--Observations on the Rights of the British
Colonies to Representation in the Imperial Parliament: _Three-Rivers_,
1832. 12mo.

*145. CHRISTIE, (ROBERT) _Advocate_.--Memoirs of the Administration of
the Colonial Government of Lower-Canada, by Sir J.H. Craig and Sir
George Prevost, from the year 1807 until the year 1815; comprehending
the Military and Naval operations in the Canadas, during the late war
with the United States of America: _Quebec_, 1818. 8vo.

146.---- A brief Review of the Political State of Lower Canada, since
the Conquest of the Colony to the present day; to which are added,
Memoirs of the Administrations of the Colonial Government of Lower
Canada by Sir Gordon Drummond and Sir John Coape Sherbrooke: _New-York_,
1818. 8vo.

*147.---- Memoir of the Administration of the Government of Lower Canada
by the Right Honorable the Earl of Dalhousie, G.C.B., comprehending a
period of eight years, from June, 1820, till September, 1828; together
with a Memoir of the Administration of the Honble. Sir Francis N.
Burton, G.C.H. during a portion of the above period: _Quebec_, 1829.
8vo.

148. CHURCH, (THOMAS)--The History of Philips' War, commonly called the
great Indian Wars of 1675 and 1676. Also of the French and Indian Wars
at the Eastward, in 1689, 1690, 1692, 1696, and 1704; with numerous
notes: _Boston_, 1829. 8vo.

149. CHURCHYARD, (THOMAS)--A Prayse and Reporte of Martyne Frobisher's
Voyage to _Meta Incognita_: _London_, 1578.

150. CLARKE, (RICHARD)--A Relation of Richard Clarke, of Weymouth,
Master of the Ship called the Delight, going for the Discovery of
Norembega, with Sir Humphrey Gilbert, 1583; written in excuse of that
fault of casting away the ship and men, imputed to his oversight.

   (_In Hakluyt's Collection, vol. 3._)

   "Cette relation commence au 20 Août, 1583, jour où le Narrateur qui
   commandait l'expédition, avec le titre d'Amiral, partit du Port de
   Saint-Jean de Terre-Neuve. Il attribue les désastres de la flotte au
   peu d'attention donnée à ses avis, et raconte comment il s'est sauvé
   dans une chaloupe."--_Biog. Univ._

151. CLARKE, (WILLIAM) M. D.--Observations on the late and present
conduct of the French, with regard to their encroachments on the British
Colonies in North America; together with remarks of the importance of
those Colonies to Great Britain: _Boston_ and _London_, 1755. 8vo.

152. CLARKE, (JOHN) _Lieutenant of Marines_.--- An impartial and
authentic Narrative of the Battle fought on the 17th June, between His
Majesty's Troops and the Provincial Army, on Bunker's Hill, near
Charlestown, in New England: _London_, 1775. 8vo.

153. CLAVIGERO, (FRANÇOIS-XAVIER) _Jésuite_.--Storia Antica del Messico,
cavata d'a migliori storici Spagnuoli, e da' manos-critti, e pitture
antiche degli Indiani: _Césènne_ 1780-1781. 4 vols. _in-8_.

   "Le tome 1er de cet important ouvrage, orné de trois planches, offre
   la description du pays, l'histoire de ces premiers habitans, et celle
   de l'Empire Mexicain, jusqu'au moment de l'arrivée des Espagnols. Le
   tome 2e enrichi de seize planches, donne le détail des moeurs et
   coutumes de ces peuples, fait connaître leurs arts et leurs sciences,
   et donne une idée de leur langue. Le 3e orné d'un plan de la Ville de
   Mexico, de ses lacs et de ses environs, est consacré à l'histoire de
   la conquête de cet Empire, exécutée par Cortez, dans l'espace de
   trois ans. On n'y dissimule point les cruautés et les injustices des
   Espagnols. Le 4me volume est composé de neuf dissertations, dans la
   plupart desquelles l'auteur s'attache à réfuter les paradoxes avancés
   par De Paw, dans ses _Recherches sur les Américans_. La critique de
   _Clavigero_, quelquefois trop exacte, parait trop souvent subtile et
   outrée."--_Biog. Univ._

   In English under this title:

154.---- The History of Mexico; to which are added critical
dissertations on the land, the animals, and inhabitants of Mexico;
translated from the Italian by Charles Cullen: _London_, 1787. 2 vols.
4to.

155. CLINTON, (SIR HENRY)--Narrative of his conduct during part of his
command in North America: _London_, 1783. 8vo.

   Sir H. Clinton se disposait, en 1782, à aller attaquer les
   Etablissemens Français, dans les Antilles; avant qu'il pût exécuter
   ce dessein, il fut remplacé par le Général Carleton. A son retour en
   Angleterre, il publia le mémoire ci-dessus relatif à l'issue
   malheureuse de la campagne de 1781. Le Lord Cornwallis y répondit, et
   Sir H. Clinton y répliqua par l'ouvrage suivant: _Le Rédacteur._

156.---- Observations on some parts of the Answer of Earl Cornwallis to
Sir Henry Clinton's Narrative. To which is added an Appendix, containing
Extracts of Letters and other papers, to which reference is necessary:
_London_, 1783. 8vo.

157. CLODORÉ, (JOSEPH) _Secrétaire de Vaisseau_.--Relation de ce qui
s'est passé dans les Isles et Terre-Ferme de l'Amérique, pendant la
dernière Guerre avec l'Angleterre, en 1666 et 1667; avec un Journal du
dernier Voyage de M. de la Barre, en l'Isle de Cayenne, accompagnée
d'une exacte description du pays, moeurs et naturel des habitans; le
tout recueilli des mémoires des principaux officiers qui ont commandé en
ce pays: _Paris_, Clousier, 1671. 2 vols. _in-12_.

158. CLUNY.--The American Traveller, or the present state of the British
Colonies in America, and the further improvements of which they are
capable; with a Map of the Countries which the traveller passed:
_London_, 1769. 4to.

   "Ce fut pour répondre au voeu du fameux Comte _Chatham_, qu'un
   négociant anglais, très éclairé, publia ces observations, des
   exemplaires desquels la Cour d'Angleterre, intéressée à tenir secrète
   une partie des opérations de la métropole avec ses Colonies, empêcha
   autant qu'elle put, la dissémination."--_Bib. des Voyages._ En
   Français sous ce titre:

159.---- Le Voyageur Américain, ou Observations sur les Colonies
Britanniques en Amérique; traduit de l'Anglais, par Joseph Mandrillon:
_Amsterdam_, Schuring, 1783. 3 vols. _in-8_. _avec des cartes_.

   "Mandrillon a fait précéder sa traduction d'un Précis Historique,
   dans lequel il s'efforce de prouver que la Découverte de l'Amérique
   n'a pas été moins funeste à l'Ancien-Monde qu'au Nouveau."--_Biog.
   Univ._

160. COLDEN, (CADWALLADER) _Lieut. Govr. of New-York_. History of the
Five Indian Nations of Canada, with an account of the several other
Nations of Indians in North and South America: _London_, 1747. 8vo, and
1755. 2 vols. 8vo, or 12mo.

161. COLE, (T.)--- Plan to exclude the French from the Newfoundland
Fishery.

162. COLLOT, (Gen. VICTOR)--Journey in North America, containing a
Survey of the Countries watered by the Mississipi, Ohio, Missouri, and
other affluing Rivers; with exact observations on the course and
soundings of these Rivers; followed by Philosophical, Political,
Military, and Commercial remarks, and by a projected line of frontiers
and central limits: _Paris_, 1826. 4to. _Atlas of 36 plates._

    Edition en Français: _Paris_, 1827, 2 vols. _avec atlas_.

163. COLOMB, (DON FERDINAND) _Prêtre_.--Historia del Amiranté Don
Christoval Colomb.

   "L'Auteur, fils du célèbre Christophe Colomb, aima passionnément
   l'étude, choisit Séville pour sa résidence, et y forma une riche
   Bibliothèque, composée, dit-on, de 20,000 volumes imprimés, avec des
   manuscrits rares, laquelle fut surnommée la _Colombine_. Il la légua
   eu mourant à l'Eglise de Séville."--_Biog. Univ._

*164.---- La Vie de Christolfe Colomb, et la découverte qu'il a faite
des Indes Occidentales, vulgairement appellées le Nouveau-Monde:
composée par Fernand Colomb, son fils, et traduite de l'Italien en
Français, par Charles Cotolendy: _Paris_, 1681. _in-12_.

165. COOPER, (THOMAS)--Some information respecting America: _London_,
1794. 8vo.

*166.---- Renseignemens sur l'Amérique Anglaise; traduit de l'Anglais:
_Paris_, Maradan, 1795. _in-8_.

   "Cet ouvrage, le fruit de dix-huit mois de séjour de l'auteur, est
   l'un des plus instructifs, et surtout des moins partiaux, qui ait
   paru en Angleterre sur les Etats-Unis."--_Bib. des Voyages._

*167. COQUART, (CLAUDE-GODEFROI) _Jésuite_.--Manuscrit, contenant les
Notes du Révérend Père François De Crepicul, sur les Sauvages de la
Mission de Tadoussac, depuis 1671. Le premier Sermon du R.P. J.-Bte.
Maurice, Pasteur des Sauvages Montagnais; les Instructions publiées par
le R.P. Antoine Sylvi, ainsi que les Sermons du R.P. Coquart, jusqu'en
l'année 1765. 1 vol. 4to.

168. CORNWALLIS (EARL)--Answer to that part of Sir Henry Clinton's
"Narrative" which relates to his conduct: _London_, 1783.

169. CORREA, (GASPAR) _Historien Portugais_.--Historia da India.

   "Ouvrage important par les détails intéressans qu'il donne sur les
   premières Découvertes des Navigateurs de sa nation. On le conserve
   manuscrit, en 4 vols. _in_-folio, dans plusieurs
   Bibliothèques."--_Biog. Univ._

170. CORREAL, (FRANÇOIS) _Voyageur Espagnol_.--Voyages aux Indes
Occidentales, contenant ce qu'il y a vu de plus considérable, pendant
son séjour de 1666 à 1697; traduit de l'Espagnol: _Paris,_ 1722. 2 vols.
_in-12_. _Amsterdam_, 1722. 3 vols. _in_-12. _fig._

   "On ne connaît pas l'original Espagnol, ce qui a fait penser à
   quelques écrivains, que quelqu'un avait pris le nom de _Corréal_ pour
   publier sur l'Amérique, un recueil de documens extraits de divers
   écrivains."--_Biog. Univ._

171. CORNUTI, (JACQUES-PHILLIPE) _Botaniste_.--Canadensium plantarum,
aliarumque nondum editarum historia: _Paris_, 1635. _in-4_.

   "Beaucoup de personnes ont cru, d'après le titre de son livre, que
   _Cornuti_ avait voyagé en Canada; mais il est certain qu'il n'y a
   jamais été. Les plantes étrangères qu'il décrit, soit du Canada, soit
   de quelques autres contrées du Nouveau-Monde, il les avait observées
   dans quelques jardins, à Paris."--_Biog. Univ._

172. CORTEZ, (FERNAND) _Le Conquérant du Mexique_.--Voyages et Conquêtes
du Capitaine Ferdinand Courtois (Cortez) ès Indes Occidentales: Histoire
traduite de l'Espagnol, par Guillaume Le Breton-Nivernois: _Paris_,
1538. _in-8_.

   "La naïveté, singulièrement originale du style de cette traduction,
   et l'ancienneté de l'ouvrage, peuvent le faire rechercher par les
   amateurs."--_Bib. des Voyages._

173.---- Correspondance de Ferdinand Cortez avec l'Empereur
Charles-Quint, sur la Conquête du Mexique; traduite par M. De Flavigny:
_Paris_, 1678. _in-12_.

   "Ce sont trois lettres écrites par _Cortez_, lui-même, à
   Charles-Quint. Une quatrième lettre, datée du 16e. Juillet, 1519, qui
   doit avoir été la première, n'a jamais été traduite en français: M.
   de Flavigny n'ayant pu s'en procurer une copie. La noble simplicité
   qui caractérise les récits de _Cortez_, en atteste la
   vérité."--_Biog. Univ._

174. COSEO, (ALEXANDRE DE)--Lettre de Christophe Colomb, sur les Isles
dernièrement découvertes dans la mer de l'Inde (Occidentale); traduite
de l'Espagnol en Latin: 1494. _in-4_.

175. COUPÉ DE SAINT-DONAT, (ALEXANDRE)--Histoire de l'Etablissement des
Français dans l'Amérique du Nord: _Paris_, 1823. _in-8_.

176. COXE, (DANIEL)--Description of the English Province of Carolina, by
the Spaniards called _Florida_, and by the French _La Louisiane_:
_London_, 1722. 4to.

   "On n'imagine pas en vertu de quoi, cet auteur qualifie de _Province
   Anglaise_, sous le nom de Caroline, la partie de la Floride que les
   Français, lorsqu'ils la possédaient, avaient appelée _La Louisiane,_
   et qui n'a jamais appartenu à l'Angleterre. C'est sans doute par le
   droit de bienséance qu'il en faisait une des Provinces de l'Amérique
   Anglaise."--_Bib. des Voyages._

*177. CRESPEL, (EMANUEL) _Récollet_.--Voyage au Nouveau-Monde, et
Histoire intéressante de son Naufrage: _Paris_, (_Amsterdam_) 1757. 1
vol. _in-12_.

   "La négligence du style, et l'espèce d'abandon de l'auteur dans sa
   correspondance avec son frère, auquel la relation est adressée,
   garantissent en quelque sorte sa véracité. Les observations qu'il a
   faites sur les peuplades vers lesquelles il était envoyé en mission,
   sont assez judicieuses, et la narration de son naufrage a vraiment de
   l'intérêt."--_Bib. des Voyages._

   "Ce livre intéresse plus par le récit des malheurs de l'auteur, que
   par les détails sur les pays dont il y est question."--_Biog. Univ._

*178. CREUXIS, (FRANCISCUS) _ou_ DUCREUX, _Jésuite_.--Historiæ
Canadensis, seu Novæ Franciæ libri decem, ad annum usque Christi 1656:
_Paris_, Cramoisy, 1664. _in-4_.

   "L'Histoire du Canada ne tient que lien peu de place dans ce gros
   livre, un des plus diffus qu'il soit possible de rencontrer. Il n'y
   est presque question que de l'histoire des missions des Jésuites dans
   cette contrée, et des guerres des peuples sauvages, les uns contre
   les autres, ou contre les Français. Le P. _Ducreux_, qui n'avait
   jamais vu le Canada, écrivit un livre uniquement d'après les
   relations des Jésuites; mais, comme l'observe judicieusement le P.
   Charlevoix, le P. _Ducreux_ "n'a pas fait assez d'attention, que des
   détails qu'on voit avec plaisir dans une lettre ne sont point
   supportables dans une histoire suivie". _Ducreux_ a joint à son
   ouvrage une mauvaise carte du Canada, des figures de Sauvages peu
   exactes, et la représentation du martyre de plusieurs Missionnaires.
   L'auteur est mort à Bordeaux, en 1666."--_Biog. Univ._

179. CREVECOEUR, (HECTOR ST. JOHN DE)--Letters from an American Farmer,
describing the situation of certain provinces, manners and customs, not
generally known: _London_, 1782. 8vo.

    En Français sous ce titre:

*180.---- Lettres d'un Cultivateur Américain, adressées à Wm. S...-on,
Ecuier, depuis l'année 1770 jusqu'à 1776; traduites de l'Anglais, par
Lacrételle: _Paris_, 1784. 2 vols. _in-8_. 1787. 3 vols. _in-8_.

   "C'est à la dernière édition seule qu'il faut s'attacher: il y en a
   eu deux autres plus ou moins incomplètes. La première n'est qu'en un
   seul volume; la seconde n'en a que deux."--_Bib. des Voyages._

181. CURTIS, (THOMAS)--Particulars of the Country of Labrador.--(_In the
Philosophical Transactions, vol. 64._)

182. D'ABLON, (CLAUDE) _Jésuite_.--Relation de ce qui s'est passé dans
la Nouvelle-France, dans les années 1669 et 1670. _Paris_, 1672. _in-8_.

183.---- Relation des années 1671 et 1672: _Paris_, Cramoisy, 1673.
_in-8_.

184. D'ANVILLE, (JEAN-BAPTISTE-BOURGUIGNON) _Géographe_.--Mémoires pour
la Carte, intitulée "Canada, Louisiane," &c. _Paris_, 1756. _in-4_.

185. DAPPER, (OLIVER)--_Médecin Hollandais_.--Le Nouveau-Monde inconnu;
ou, Description de l'Amérique et de la Terre Australe; traduit du
Hollandais: _Amsterdam_, 1671. _in_-fol.

186. DASSIÉ, (FRANÇOIS)--Description générale des Côtes de l'Amérique,
avec les moeurs et usages des peuples qui les habitent: _Rouen_, Lebrun,
1677. _in-12_.

187. D'AUBERTEUIL, (HILLIARD)--Essais Historiques et Politiques sur les
Anglo-Américains: _Bruxelles_, 1782. 3 vols. _in-8_.

188.---- Histoire de l'Administration du Lord North, depuis 1778,
jusqu'en 1782, et de la Guerre de l'Amérique-Septentrionale: _Londres_
et _Paris,_ 1784. 2 vols. _in_-8.

189. DAVILA Y PADILLA, (AUGUSTIN) _Dominicain Espagnol_.--Varia Historia
de la Nueva Espana y Florida: _Vallodolid_, 1634. _in_-fol.

   "Cet ouvrage contient des documens curieux sur les premiers temps de
   la découverte de l'Amérique."--_Biog. Univ._

190. DE BRY, (THEODORE et JEAN)--India Orientalis et Occidentalis:
_Francfort_, 1590 et 1634. 6 vols. _in_-fol.

   "De ces six volumes, il y en a trois pour les Indes-Orientales, et
   trois pour les Indes-Occidentales. Tout l'ouvrage est un recueil de
   voyages. Le 3e volume, contient entre autres: le Voyage d'Hudson au
   passage du Nord-Est, et deux Voyages d'Americ-Vespuce aux Indes. Le
   4e contient la Description de la Virginie, l'Expédition des Français
   dans la Floride, en 1565. Deux Voyages de Jean Stadius au Brésil. La
   Description du Brésil, par Jean De Léri. Le Voyage de Villegagnon à
   l'Amérique-Septentrionale, et l'Histoire de la découverte de
   l'Amérique par Benzo. Le 5e renferme les Voyages de Faber dans
   l'Amérique; ceux de Drake, Cavendish et de Raleigh. Le 6e, Deux
   Voyages d'Americ-Vespuce; la Description de l'Amérique par Hamor, et
   la Description de la Nouvelle-Angleterre, par le Capitaine Smith.
   L'on peut assurer, qu'en ce genre, il n'y a rien de plus beau que ce
   recueil."--_Hist. de la Navigation._

   "When this Collection is complete, and of the first edition, it is of
   great value. The copy of the Cardinal de Loménie-was sold to Sweden
   for about 6000 livres. It is generally named _Les Grands et Petits
   Voyages_; the former in America, the latter in Asia. A memoir on this
   work, by Camus, was published at Paris, 1802, 4to."--_Pinkerton._

191. DE BUACHE, (PHILLIPPE) _Géographe_.--Considérations Géographiques
et Physiques sur les Nouvelles Découvertes au Nord de la Grande Mer,
appellée vulgairement la Mer du Sud; avec des cartes qui y sont
relatives: _Paris_, 1753 et 1754. _in-4_.

   "Dans cet ouvrage, il est question entre autres découvertes, de
   celles faites depuis quinze ans, dans la partie la plus Occidentale
   de la Nouvelle-France ou du Canada, jusqu'à 300 lieues au-delà du Lac
   Supérieur."--_M. De Fontette._

192. DENIS, (NICOLAS) _Gouverneur de l'Acadie_.--Description
Géographique et Historique des Côtes de l'Amérique-Septentrionale, avec
l'Histoire Naturelle de ce Pays: _Paris_, Billaine, 1672. 2 vols.
_in-12_.

   "L'auteur, dit le Père De Charlevoix, était un homme de mérite, qui
   eût fait un très-bon Etablissement dans la Nouvelle-France, s'il
   n'eût point été traversé dans ses entreprises. Il ne dit rien qu'il
   n'ait vu par lui-même. On trouve dans le tome 1er, une description
   fort exacte de tout le pays qui s'étend depuis la Rivière de
   Pentagoët, en suivant la Côte, jusqu'au Cap des Rosiers, qui est la
   pointe méridionale du Fleuve Saint-Laurent. Le second volume comprend
   l'histoire naturelle du même pays, et en particulier tout ce qui
   regarde la pêche de la morue. L'auteur y traite en peu de mots des
   Sauvages de ces Cantons, de la nature et des productions du pays, des
   animaux, des rivières et de la qualité des bois. Il y ajoute quelques
   traits historiques touchant les établissemens de ceux qui
   partageaient avec lui, la propriété et le Gouvernement de l'Acadie et
   des environs."--_M. De Fontette._

*193. DE SALLES LA TERRIERE, (PIERRE) M. D.--A political account of
Lower-Canada; with remarks on the present situation of the People, as
regards their manners, character, religion, &c. by a Canadian: _London_,
1830. 8vo.

194. DE SAINT-VALLIER, (MESSIRE JEAN DE LA CROIX DE CHEVRIERS) _Second
Evêque de Québec_.--Etat présent de l'Eglise et de la Colonie Française
dans la Nouvelle-France, contenu dans une lettre écrite par Messire Jean
De Saint Vallier, Evêque de Québec: _Paris_, Pépie, 1688. _in-8_.

   "M. _De Saint-Vallier_ s'embarqua en 1685, pour le Canada. Ce petit
   ouvrage est bien écrit et digne de son auteur, qui a gouverné plus de
   quarante ans l'Eglise de Québec, et y a laissé des marques de sa
   charité et de sa piété, de son désintéressement et de son zèle."--_Le
   P. De Charlevoix._

   "M. _De Saint-Vallier_ était d'une famille noble de Grenoble, et fut
   premier Aumônier de Louis XIV. Il mourut, en 1727, dans la 75e année
   de son âge, à Québec, où il avait passé 40 ans. Il se distingua par
   sa bienfaisance, fonda trois hôpitaux, et distribua plus d'un million
   aux pauvres."--_Dict. Hist._

*195. DE VERGENNES, (M. LE COMTE)--Mémoire Historique et Politique sur
la Louisiane: _Paris_, 1802. _in-8_.

   "On attribue cet ouvrage, à M. _De Vergennes_. On a cherché à y
   prouver aux Espagnols que leur intérêt bien entendu exigeait qu'ils
   rendissent cette Colonie à la France, son ancienne métropole. Cet
   ouvrage est divisé en trois parties; et on a mis quelque doute que la
   dernière fût de ce ministre."--_Dict. Hist._

196. DIAZ, (BERNAL)--True History of the Conquest of Mexico, written in
the year 1658; translated by Maurice Keatinge: _London_, 1800. 4to.

   "A delightful work, and the only account on which we can
   rely."--_Southey._

197. DIEREVILLE--_Voyageur Français_.--Relation du Voyage du Port-Royal
de l'Acadie, ou Nouvelle-France, dans laquelle on voit un détail des
divers mouvemens de la mer, dans une traversée de long cours; la
description du pays, les occupations des Français qui y sont établis,
les manières des différentes nations sauvages, leurs superstitions et
leurs chasses; avec une dissertation exacte sur le castor: _Rouen_ et
_Amsterdam_, 1708. _in-12_.

   "L'auteur avait, à la demande de Bégon, écrit sa relation en vers.
   Lorsqu'il la montra à ses amis, ils lui dirent que cette forme la
   ferait regarder comme fabuleuse, et l'engagèrent à la mettre en
   prose: pour tout concilier, il mêla la prose et les vers. On ne peut
   pas dire que ces vers soient de la poésie: ce sont des lignes rimées,
   quelques fois assez mal. _Dièreville_ décrit bien l'Acadie; il rend
   justice à l'industrie de ses habitans et à leur attachement
   inaltérable pour la mère-patrie, qui néanmoins les traitait en
   marâtre. En traitant des moeurs et des usages des sauvages, il fait
   mention de leur manière de rendre les noyés à la vie, par le moyen de
   la fumée de tabac."--_Biog. Univ._

*198. DIXON, (GEORGE) _Captain R. N._--A Voyage round the World; but
more particularly to the North-West Coast of America, performed in 1785,
1786, 1787, and 1788, in the King George and Queen Charlotte, by
Captains Portlock and Dixon: _London_, 1789. 4to.

    En Français sous ce titre:

199.---- Voyage autour du monde, mais plus particulièrement aux Côtes
Nord-Ouest de l'Amérique, par les Capitaines Portlock et Dixon; traduit
par P.L. Lebas: _Paris_, 1 vol. _in-4_, et 2 vols. _in-8_.

200. DOBBS, (ARTHUR)--An Account of the Countries adjoining Hudson's
Bay: _London_, 1744. 12mo.

201. DOMAIRON, (LOUIS) _Littérateur_.--Le Voyageur Français, ou la
Connaissance de l'Ancien et du Nouveau-Monde: _Paris_, 17 vols.

202. DOUGLAS, (FRANCIS) M. D.--Summary, historical and political, of the
first planting, progressive improvement, and present state of the
British Settlements in North-America: _Boston_, 1749. 2 vols. 8vo.
_London_, 1755 and 1763. 2 vols. 8vo.

203. DOYLE, (WILLIAM)--Some account of the British Dominions beyond the
Atlantic: _London_, 1770. 8vo.

204. DUBROCA--L'Itinéraire des Français dans la Louisiane, contenant
l'Histoire de cette Colonie Française, sa description, le tableau des
moeurs des peuples qui l'habitent, &c.: _Paris_, 1802. _in-12_.

*205. DU CALVET, (PIERRE) _Ancien Juge de Paix de Montréal_.--Appel à la
Justice de l'Etat, ou Recueil des Lettres au Roi, au Prince de Galles et
aux Ministres: avec une lettre à Messieurs les Canadiens, où sont
fidèlement exposés les actes horribles de la violence arbitraire, qui a
régné dans la Colonie, durant les derniers troubles, et les vrais
sentimens du Canada sur le Bill de Québec, et sur la forme de
Gouvernement la plus propre à y faire renaître la paix et le bonheur
public. Une Lettre au Général Haldimand lui-même; enfin une dernière
lettre à Milord Sydney: _Londres_, 1784. 1 vol. 8vo.

   Cet outrage fut publié à Londres, en 1784, après que M. _Du Calvet_
   eu t échoué dans les plaintes qu'il avait portées au Roi et à ses
   Ministres, contre le Générai Haldimand, M. _Du Calvet_, Protestant
   Français, était resté en Canada après sa cession à la
   Grande-Bretagne, en 1763. Il était dans le commerce, et avait été
   nommé Magistrat pour la Ville de Montréal, sous le Gouvernement
   Anglais; mais il ne fut pas long-temps sans se trouver engagé
   vis-à-vis les Magistrats, ses collègues, dans une série de querelles
   et de haines qui eurent leur origine dans l'absolutisme du
   gouvernement d'alors: pouvoir qui est fréquemment mis en jeu dans des
   circonstances analogues. M. _Du Calvet_ fut finalement emprisonné à
   Québec, comme favorisant les _Bostonnais_, pendant deux ans et huit
   mois, qui finirent le 2 Mai, 1784. Après son élargissement il se
   rendit en Angleterre, pour obtenir justice contre le Gouverneur. Son
   ouvrage contient quelques Documens intèressans relativement aux
   époques qui précédèrent l'établissement d'une Constitution
   Représentative, dans le Bas-Canada, dont M. _Du Calvet_ était un
   aussi ardent partisan, qu'il était vigoureusement opposé à l'Acte,
   communément appelé le Bill de Québec de 1774. Le tableau que M. _Du
   Calvet_ lui-même nous donne de ces époques et des acteurs qui y
   figuraient est probablement surchargé, et dans bien des cas ses
   portraits sont absolument des caricatures.

   Dans cet ouvrage M. _Du Calvet_ parle d'un autre ouvrage qu'il
   qualifie de _Mémoire_, (de 284 pages) qu'il avait aussi fait imprimer
   à Londres peu de temps auparavant, et dont il avait envoyé plusieurs
   exemplaires en Canada, par les premiers vaisseaux au printemps de
   l'année 1784. Il paraîtrait que ce _Mémoire_, donne plus en détail
   tout ce que l'auteur eut à souffrir durant son emprisonnement; mais
   je n'ai pu m'en procurer le titre.--_Le Rédacteur._

206. DUHAMEL, (M.)--Observations Botanico-Météorologiques faites à
Québec, en Canada, pendant les mois d'Octobre, Novembre et Décembre
1744, et les mois de Janvier, Février, Mars, Avril et Mai 1745;
communiquées à l'Académie des Sciences.--(_Dans les Mémoires de
l'Académie, Paris, 1746._)

207. DUMMER, (JEREMIAH)--Letter on the late Expedition to Canada:
_Boston,_ 8vo. (_without date._)

208. DUPUIS, (MATHIAS) _Missionnaire_.--Relation de l'Etablissement
d'une Colonie Française dans l'Isle de la Guadeloupe, et des moeurs des
Sauvages: _Caen_, 1652. _in-8_.

   "Les manuscrits du P. Raimond Breton ne furent pas inutiles à
   _Dupuis_, dont le petit ouvrage n'est ni bien écrit, ni exempt des
   préjugés de parti."--_Biog. Univ._

209. DUTERTRE, (JEAN-BAPTISTE) _Religieux Dominicain_.--Histoire
générale des Isles Christophe, de la Guadeloupe, de la Martinique, et
autres de l'Amérique; où l'on verra l'établissement des Colonies
Françaises dans ces Isles, leurs guerres civiles et étrangères, et tout
ce qui se passe dans le voyage et le retour des Indes: _Paris_, 1654.
_in-4_.

   "On trouve, à la fin de ce volume, une traduction en Caraïbe, de
   quelques prières de l'Eglise."--_Biog. Univ._

210.---- Histoire générale des Antilles habitées par les Français,
divisée en deux tomes, et enrichie de cartes et figures: _Paris_, 1667,
1671. 4 vols. _in-4_.

   "The plates of this work, being designed by the celebrated _Leclerc_,
   render it valuable as well as the account of the Island, the natural
   history and inhabitants, though the author is very
   diffuse."--_Pinkerton._

   "Cet ouvrage est le même que le précédent, mais considérablement
   augmenté. C'est le premier qu'un Français ait publié sur la totalité
   de nos Isles en Amérique. Il contient le récit de tout ce qui s'est
   passé dans l'Etablissement des Colonies Françaises, dans les
   Antilles, depuis 1625, jusqu'à la pais de Breda, en 1667. On y trouve
   aussi l'histoire naturelle de ces Isles, des renseignemens curieux
   sur les Sauvages, les Créoles et les Nègres. Labat n'a pas rendu
   justice à l'ouvrage de son confrère _Dutertre_. Ce dernier narre avec
   candeur, impartialité et gravité; qualité qui a quelquefois manqué à
   Labat"--_Biog. Univ._

211. EBELING, (DANIEL-CHRISTOPHER) _Professor of History_. The Geography
and History of North America: (in German) _Hamburg,_ 1793-1799. 5 vols.

   "The author died in 1817, and left two Collections perhaps unique in
   their kind: a Collection of from 9 to 10,000 maps, and a Library of
   Books relating to America and containing more than 3900 volumes,
   which was purchased, in 1818, by Israel Thorndyke, of Boston, and
   presented by him to Harvard College, in Cambridge,
   Massachussets."--_Encyclopedia Americana._

212. EDDIS, (WILLIAM)--Letters from America, historical and descriptive,
from 1769 to 1777: _London_, 1792. 8vo.

213. EDEN, (RICHARD)--A Treatise of the Newe India, with other
new-founde Lande and Islandes, as well eastwarde as westwarde, as they
are known and founde in these oure days after the description of
Sebastien Munster, in his booke of Universal Cosmographie; wherein the
diligent reader may see the good successe and rewarde of noble and
honest enterprises, by that which not only wordly ryches are obtained,
but also God is glorified, and the Christian Fayth enlarged: Translated
out of Latin into English; imprinted at _London_, in Lombarde Steet, by
Edward Sutton, 1553.

214. EDEN, (RICHARD) and RICHARD WILLES.--History of the Travayles in
the East and West Indies: _London_, 1577. 4to.

   "This volume is a reprint of the "Decades of the New-Worlde, 1555,"
   some what differently arranged, with some additions."--_Rich's Bib.
   Americ._

*215. EDWARDS, (BRYAN)--The History, civil and commercial, of the
British Colonies in the West Indies: _London_, 1793-1801. 3 vols. 4to.;
1794. 2 vols. 4to. _Philadelphia_: 1806. 4 vols. 8vo.

   "Cet ouvrage eut un succès complet. L'auteur qui ne s'écarte jamais
   des principes de la véritable philosophie, se montre naturaliste
   habile, politique profond, et commerçant instruit; malgré l'intérêt
   qu'il avait, comme colon, au maintien de la traite des Nègres, il
   examine cette question avec beaucoup d'impartialité."--_Biog. des
   Contemp._

216.---- Historical Survey of the French Colony of St.-Domingo:
_London_, 1797. 4to.

217.---- Description Historique de la Colonie Française de l'Isle de
St.-Domingue; traduite de l'Anglais: _Paris_, Blanchard, 1813. _in-8_.

   "Cet ouvrage contient le détail de tous les maux qui ont accablé ce
   pays depuis 1789, des réflexions soi leurs causes et leurs
   conséquences probables, et le précis des opérations militaires de
   l'armée anglaise, dans cette Isle, jusqu'à la fin de 1794. L'auteur
   pouvait décrire les scènes de carnage qui ont ensanglanté cette
   colonie, avec d'autant plus de vérité qu'il en avait été le témoin
   occulaire."--_Biog. des Contemp._

218.----EDWIN, (JAMES) _Botanist and Geologist_.--Account of an
Expedition from Pittsburg to the Rocky Mountains, performed in the years
1819, 1820; by order of the Honorable J. C. Calhoun, Secretary of War,
under the Command of Major S. H. Long, U. S. T. Engineer; compiled from
the notes of Major Long and Mr. T. Say: _London_, Longman, 1823. 3-vols.
8vo.

219. ELLIS, (HENRY)--Voyage for the Discovery of a North-West passage by
Hudson's Straits to the Western and Southern Ocean of America, in the
years 1746 and 1747; _with a map_: _London_, 1748. 2 vols. 8vo.

    En Français sous ce titre:

220.---- Voyage de la Baie d'Hudson, en 1746 et 1747, pour la Découverte
du passage du Nord-Ouest, contenant une description exacte des Côtes, et
l'histoire naturelle du pays, avec une relation historique de toutes les
expéditions faites, pour découvrir un passage plus court aux Indes
Orientales, et des preuves évidentes de la réalité de ce passage;
traduit de l'Anglais par Sellius, et enrichi de figures et d'une carte
exacte de la Baie d'Hudson, et des pays adjacens: _Paris_, Ballard,
1749. 2 vols. _in-12_.

   "Cette relation est assez mal traduite. L'auteur, voyageur anglais,
   servait dans la Marine. Il fit partie de l'expédition qui alla, en
   1746, chercher par la Baie d'Hudson, un passage au Nord-Ouest.
   L'ouvrage d'_Ellis_ commence par une histoire des tentatives faites,
   jusqu'en 1746, pour la découverte du passage du Nord-Ouest. Malgré le
   mauvais succès de l'entreprise, il revint en Angleterre, convaincu
   que l'on n'avait pas pris tous les moyens de s'assurer de la réalité
   du passage. Il termine son livre par l'exposition des motifs qui le
   faisaient persister dans son opinion. _Ellis_ fut récompensé de ses
   services dans la Marine, par les places de Gouverneur de la
   Nouvelle-Yorke, et ensuite de la Géorgie. Il était à Naples, en 1805,
   et s'y occupait encore de recherches relatives à la Marine."--_Biog.
   Univ._

221. ENGEL, (SAMUEL) ou le BAILLI D'ENGEL, _Géographe_.--Mémoires et
Observations géographiques et critiques, sur la situation des pays
septentrionaux d'Asie et d'Amérique: _Lausanne_, 1765. _in-4_; _avec
cartes_.

   "Après avoir soigneusement comparé, entr'elles, toutes les relations
   des voyages dans le Nord, _Engel_ cherche à prouver qu'il est
   possible de gagner le grand Océan, en naviguant par le Nord. Son
   hypothèse se fonde sur une opinion dont la fausseté a depuis été
   reconnue: c'est que l'eau de la Mer ne peut geler. Le livre d'_Engel_
   ayant produit une certaine sensation en France et en Angleterre, et
   plusieurs personnes ayant soutenu que la Mer n'était pas navigable
   dans les parages Septentrionaux, la Société Royale de Londres invita
   le Roi à ordonner une expédition maritime au pôle arctique.
   L'expédition eut lieu sous le Capitaine Phipps, et son résultat ne
   fut pas favorable aux assertions d'_Engel_."--_Biog. Univ._

*222.---- Essai sur cette question: Quand et comment l'Amérique a-t-elle
été peuplée d'Hommes et d'Animaux? _Amsterdam_, 1767. _in-4_, ou 5 vols,
_in-12_.

   "_Engel_ soutient dans ce livre qu'avant le déluge les eaux n'étaient
   pas aussi abondantes qu'elles le sont aujourd'hui, et que les deux
   hémisphères n'étant pas séparés par une distance aussi considérable,
   le passage de l'Ancien au Nouveau-Monde était plus facile. Il ajoute
   que l'Atlantique des anciens était située entre l'Afrique et
   l'Amérique, et servait, par conséquent, à rapprocher les deux
   continents; qu'il y avait aussi alors un passage de l'Océan Boréal
   dans le grand Océan. Que l'Amérique avait eu des habitans dès les
   aussi traitées dans ce livre, où la question qui, d'après le titre,
   en devrait faire le sujet principal, n'occupe que très-peu de place;
   ce qui a fait dire à quelqu'un que l'auteur s'y occupait de tout,
   excepté de ce qu'il annonçait."--_Biog. Univ._

223.---- Mémoire sur la Navigation dans la Mer du Nord, depuis le 63° de
latitute vers le pôle, et depuis le 10° au 100° de longitude: _Berne_,
1779. 1 vol. _in-4_, _avec une carte_.

   _"Engel_ en revient toujours à la possibilité de la navigation dans
   l'Océan Boréal. Il indique une route qu'il croit sûre pour y
   parvenir, et donne d'ailleurs des renseignement curieux sur les pays
   situés dans ces parages glacés."--_Biog. Univ._

224. FALCONER, Voyages, Dangers, Adventures and imminent Escapes, with a
description of some regions of America: _London_, 1724. 12mo.

226. FAUQUE, (MADEMOISELLE) La dernière Guerre des Bêtes, Fable pour
servir à l'Histoire du 18e siècle: _Londres_, 1758. 2 parties en 1 vol.
_in-12_.

   "Cette allégorie traite des démêlés de la France et de l'Angleterre,
   au sujet de l'Acadie, lesquels ont occasioné la dernière guerre. Elle
   ne donne pas une idée favorable des Français."--_M. De Fontette._

226. FEARON, (H. B.)--Sketches on America: _London_, 1818. 8vo.

227. FERGUSON'S Tour in Canada, and the United States in 1831: _London_,
1831. 12mo.

228. FIDLER, (ISAAC) D. D.--Observations on the United States and
Canada, made in 1832: _London_, 1833. 8vo.

229. FILSON, (JOHN)--Discovery, Settlement, and present State of
Kentucky: _Wilmington_, 1784. 8vo.

230. FISCHER, (JEAN-EBERHARD) _Professeur d'Histoire_.--De l'Origine des
Américains: _Petersbourg_, 1771.

231. FORSTER, (JEAN-REIHHOLD) _Naturaliste et Voyageur_.--Travels
through that part of North America formerly called Louisiana; translated
and illustrated with notes: _London_, 1771. 2 vols. 8vo.

    L'Original Allemand a paru à _Goettingue_, 1754; 3 vols. _in-8_.

    En Français sous ce titre:

232.---- Histoire des Découvertes et des Voyages faits dans le Nord;
traduite par Broussonnet: _Paris_, 1788. 2 vols. _in-8_.

233.---- Catalogue des Animaux de l'Amérique Anglaise; avec des
instructions succinctes pour rassembler, conserver et transporter toutes
sortes de curiosités naturelles. (En Allemand) _Berlin_ ou _Halle_,
1770. _in-8_.

234.---- La Flore de l'Amérique-Septentrionale, ou Catalogue des
Plantes de l'Amérique du Nord: _Londres_, 1771. _in-8_.

235. FOXCROFT, (THOMAS) D. D.--Thanksgiving Sermon on the Conquest of
Canada: _Boston_, 1760.

236. FOXE, (LUKE)--North-West Fox, or Fox from the North-West Passage:
_London_, 1635. 4to.

*237. FRANCHERE, (GABRIEL)--Relation d'un Voyage à la Côte du Nord-Ouest
de l'Amérique-Septentrionale, dans les années 1810, 11, 12, 13 et 14:
_Montréal_, 1820, _in-8_.

*238. FRANKLIN, (JOHN) _Capt. R. N._--Narrative of a Journey to the
shores of the Polar Sea, in the years 1819, 20, 21 and 22: _London_,
1823. 4to.

239.---- Narrative of a second Expedition to the shores of the Polar
Sea, in the years 1825, 26 and 27: _London_, 1828. 4to.

240. FROBISHER, (SIR MARTIN)--Journals of three Voyages to the West and
North-West Regions.--(_In Hakluyt's Collection_.)

241.---- Trois Navigations pour chercher un passage par la Mer Glaciale,
en 1576-8; traduites de l'Anglais: _Amsterdam_, 1720. _in-12_.

   "Ellis croit qu'il faut placer les Découvertes de ce Navigateur à la
   Côte Est du Groënland, et taxe ses latitudes d'irrégularité: il est
   cependant plus que vraisemblable qu'elles sont très-exactes; et il
   résulte de leur indication que le détroit de _Frobisher_ est un
   passage existant au milieu d'un groupe d'Isles, qui se trouvent à
   l'entrée du détroit d'Hudson. C'est là qu'il faut placer toutes les
   terres auxquelles il a donné des noms. Mais il n'est pas aussi facile
   de décider si ce Navigateur a pénétré jusque dans la Mer intérieure,
   appelée improprement Baie d'Hudson."--_Biog. Univ._

242. FROGER, (FRANÇOIS) _Ingénieur Français_.--Relation d'un Voyage fait
en 1695, 1696 et 1697, aux Côtes d'Afrique, Détroit de Magellan, Brésil,
Cayenne et Isles Antilles, par une Escadre des Vaisseaux du Roi,
commandée par M. De Gennes: _Paris_, 1698. _in-12_; _avec cartes et
figures_. _Ibid_, 1700: _Amsterdam_, 1699, 1702 et 1715.

   "_Froger_, que la lecture des voyages avait familiarisé avec
   l'histoire du monde, était parti à dix-neuf ans dans le dessein
   d'observer tout ce qui mérite l'attention du voyageur: il s'appliqua
   surtout à faire des cartes particulières des ports et des rivières.
   On fait cas de ces descriptions et de ses plans: il a retranché de sa
   relation tous les détails inutiles; elle est exacte, et se lit encore
   avec intérêt, tant parce qu'elle est écrite avec facilité, que parce
   qu'elle est la première qui donne des détails d'un voyage au Détroit
   de Magellan, entrepris par des Français. Le plus grand des Patagons
   que vit _Froger_ ne lui parut pas avoir six pieds de haut."--_Biog.
   Univ._

243. GALVAO ou GALVANO, (ANTONIO) Tratodos dos descobrimentos antiguos
et modernos feitos ate a era de 1550: _Lisbonne_, 1731: petit _in_-folio
de 100 pages.

    In English under this title:

244.---- Discoveries of the World from their first Original unto 1555;
translated from the Portuguese, and corrected by R. Hakluyt: _London_,
1601. 4to.

245. GAGE, (THOMAS)--A new Survey of the West-Indies; or the English
American his Travail by Sea and Land, containing a Journal of 3000 miles
within the main land of America: _London_, 1648, 1655, fol.

    En Français sous ce titre:

*246.---- Nouvelle Relation contenant les Voyages de Thomas Gage, dans
la Nouvelle-Espagne, ses diverses aventures et son retour dans la
Province de Nicaragua jusqu'à la Havanne; avec la description de la
Ville du Mexique, telle qu'elle était autrefois et comme elle est à
présent. Ensemble une description exacte des Terres et Provinces que
possèdent les Espagnols en toute l'Amérique, de la forme de leur
Gouvernement Ecclésiastique et Politique, de leur Commerce, de leurs
moeurs et de celles des Créoles, des Mitifs, des Mulâtres, des Indiens
et des Nègres; traduite par Baillet: _Paris_, 1676. 2 vols. _in-12_:
_Amsterdam_, 1680, 1699, 1720, 1731 & 1722.

   "L'auteur qui était Irlandais, prit l'habit de St.-Dominque en
   Espagne. Ayant été envoyé, en 1625, comme Missionnaire aux
   Philippines, il trouva le moyen d'acquérir de glandes richesses dans
   ses Missions, et se réfugia en Angleterre, peur en jouir plus
   tranquillement. Ce Moine Apostat, conseilla Cromwell de s'emparer de
   la Jamaïque sur les Espagnols. Il publia en Anglais une relation
   curieuse de ses voyages que Colbert fit traduire en-Français, par
   Baillet, et qui eut autant de succès à Paris, malgré plusieurs
   retranchemens, que l'original en avait eu à Londres."--_Dict. Hist._

*247. GARCIAS-LASO, ou GARCILASO DE LA VESA, _surnommé_ L'INCA,
_Historien Espagnol_.--The Royal Commentaries of Peru, in two parts:
treating of the Origin of their Incas or Kings, and describing the
manner by which that New-World was conquered by the Spaniards. Written
originally in Spanish, by De La Vega, and rendered into English by Sir
Paul Rycault, Knight: _London_, 1679. _in_-fol.

248.---- Première partie des Commentaires Royaux qui traitent de
l'Origine des Incas, de leurs lois et de leur gouvernement; traduite de
l'Espagnol par Dalibart: _Paris_, 1744. 2 vols. _in-12_.

249.---- Seconde partie des Incas, ou Histoire générale du Pérou;
traduite de l'Espagnol par Baudoin: _Paris_, 1663. _in-4_.

250.---- Histoire de la Conquête de la Floride, par Ferdinand de Soto;
traduite de l'Espagnol de la Vega, par Richelet: Amsterdam, 1670.
_Paris_, 1720. _Leyde_, 1731. _La Haye_, 1733 2 vols. _in-12_ ou
_in-18_.

251. GARCIAS, (GREGOIRE) _Religieux Dominicain_.--Origine des Indiens du
Nouveau-Monde examinée; avec un discours sur les opinions relatives à ce
sujet: (En Espagnol) _Valence_, 1607. 1 vol. _in-12_. _Madrid_, 1729. 1
vol. _in_-folio.

   "_Garcias_, après avoir passé en revue tous les auteurs, ses
   compatriotes, qui avaient écrit sur la Découverte et la Conquête de
   l'Amérique, examine séparément chaque opinion sur la population du
   Nouveau-Monde: il expose, présente les observations qu'elle fait
   naître, et fait suivre celles-ci des réponses auxquelles elles
   peuvent donner lieu. Son opinion est que l'Amérique n'a pas été
   peuplée par une seule nation: il pense qu'il y est venu, à des
   époques différentes, des habitons des diverses parties du monde; idée
   très-raisonnable et qui fait honneur au jugement de
   l'historien."--_Biog. Univ._

252. GARDINER, (RICHARD)--Memoirs of the Siege of Quebec, and of the
Retreat of Monsieur De Boulamarque from Carillon to the Isle aux Noix,
in Lake Champlain; from the Journal of a French Officer, on board the
Chezine frigate, taken by His Majesty's ship the Ripon,--Compared with
the accounts transmitted home by Major General Wolfe and Admiral
Saunders; with occasional remarks: _London_, Dodsley, 1762. 4to.

253.---- Account of the Expedition to the West Indies: _London_, 1762.
4to. _with cuts_.

254. GARDYNER, (G.)--Description of the New-World, Island and Continent:
_London_, 1651.

255. GAUTHIER DU TRONCHAY.--Journal de la Campagne des Isles de
l'Amérique: _Troyes_, 1709. _in-8_.

256. GENTY, (L'ABBÉ)--L'Influence de la Découverte de l'Amérique sur le
bonheur du genre humain: _Paris_, 1788. _in-8_.

257. GILBERT, (SIR HUMPHREY)--Discourse to prove a passage by the
North-West to Cathaia, and the East Indies: _London_, 1576.--(_In
Hakluyt's collection, vol. 3._)

   "Ce traité divisé en dix chapitres, atteste la grande instruction de
   l'auteur. Il est écrit avec beaucoup de méthode; et le style est
   meilleur que celui de la plupart des ouvragés du temps.

   "Sir _Humphrey_ était un brave Officier et Navigateur. La Reine
   Elizabeth lui accorda, en 1578, des lettres-patentes qui
   l'autorisaient à s'emparer de tous les pays barbares de la Côte
   Nord-Est de l'Amérique, non encore occupés par des Princes chrétiens,
   et y former des Etablissemens. Il concéda en vertu de ses
   lettres-patentes des terres dans le Nord de l'Amérique, près de la
   Rivière du Canada, à condition d'y planter et de s'y établir. Il eut
   recours à ce moyen, parce que ses patentes devenaient nulles au bout
   de six ans, s'il n'avait pas dans ce délai pris possession du pays.
   Par malheur il s'était adressé à des gens sans état, qui ne se mirent
   pas en devoir de satisfaire à ses engagemens. Voyant donc qu'il ne
   lui restait plus que deux ans pour remplir l'objet de son voyage, il
   se détermina à l'entreprendre lui-même. C'est dans ce voyage, fait en
   1583, qu'il périt à trois cents lieues des Côtes d'Angleterre."

258. GIROD-CHANTRANS.--Voyage d'un Suisse dans l'Amérique
Septentrionale, pendant la dernière guerre: _Neuchatel_, 1785. _in-8_.

259. GODFROY, (FRANÇOIS)--Recueil d'Estampes représentant les differens
événemens de la Guerre de l'Indépendance des Etats-Unis: _Paris_,
_in-4_.

260. GOMARA, (FRANÇOIS-LOPEZ DE) _Religieux Espagnol_.--Histoire
générale des Indes-Occidentales et des Terres-Neuves; traduite de
l'Espagnol par Martin Fumée: _Paris_, 1578, 1584, 1597 et 1605. _in-8_.

   "Désirant donner une relation complète des Indes, _Gomara_ passa en
   Amérique, où il demeura quatre ans, et à son retour en Espagne, il
   publia l'ouvrage ci-dessus. Jusqu'alors on n'avait lu que des
   relations très-incomplètes de la conquête des Indes et notamment du
   Mexique; l'histoire de _Gomara_ ne pouvait donc manquer de faire
   beaucoup de sensation: aussi fut-elle traduite en plusieurs langues.
   Le style de _Gomara_ est pur; et il y a peu d'écrivains de sa nation
   qui aient possédé comme lui, le talent d'intéresser par une diction
   toujours claire, énergique et soutenue: mais par malheur cet
   historien avait travaillé sur des mémoires peu exacts; et l'on
   s'aperçoit aisément que bien des fois son imagination fertile a
   supplée au manque de faits positifs."--_Biog. Univ._

*261. GORDON, (WILLIAM) D. D.--The History of the rise, progress, and
establishment of the Independence of the United States of America,
including an Account of the late War, and of the thirteen Colonies, from
their origin to that period: _London_, 1788. 4 vols. 8vo. _New-York_,
1801. 3 vols. 8vo.

   "L'ouvrage se compose d'une suite de lettres, supposées écrites
   depuis 1771 jusqu'à 1784, de Roxbury, Londres, Rotterdam et Paris.
   Malgré tous les secours dont l'auteur avait pu s'aider, on ne peut
   regarder ce livre que comme une réunion de documens authentiques
   très-précieux, et de faits présentés dans l'ordre chronologique avec
   exactitude, quoiqu'avec un peu de partialité: les réflexions dont il
   les a accompagnés, sont généralement communes, et son style manque de
   noblesse, d'élégance et même de chaleur; ce qui paraît surprenant
   quand on songe à l'enthousiasme qu'il avait montré."--_Biog. Univ._

262. GORGES, (FERNAND)--America painted to the Life: The true History of
the Spaniards proceeding to the Conquest of the Indians, and of their
civil wars amongst themselves; from Columbus's first discovery to these
latter times: _London_, 1659, 4to.

263. GOSNOLD, (BARTHOLOMEW)--Relation des Voyages de Gosnold, Prince et
Gilbert à la Virginie, en 1602-1603; traduite de l'Anglais: _Amsterdam_,
1720. _in-12_.

264. GOURDIN--Mercure de la Nouvelle-France, ou Abrégé de tout ce qui
s'y est passé depuis que les Français l'ont découverte: _Paris_, _in-8_.
(_Sans date._)

265. GRAHAM, (J. A.)--Descriptive Sketch of the present state of
Vermont; 1797. 8vo.

266. GRAHAME, (JAMES)--The History of the rise and progress of the
United States of North America, till the British Revolution in 1688:
_New-York_, 1830. 2 vols. 8vo.

   "With an apparent desire to be above prejudice, with industry equal
   to a thorough investigation of facts, and with a spirit able to
   appreciate the value of his subject, Mr. _Grahame_ has published what
   we conceive to be the _best book_ that has any where appeared upon
   the early history of the United States."--_N. A. Review, Jan. 1831._

   "Mr. _Grahame_ traces the progress of the Colonies with the fond
   admiration of a philanthropist; he has understood the faults and done
   justice to the lofty virtues of the Puritans. We may give to a
   history of the United States, written by a scholar of Scotland, the
   praise of candour and liberality,--and there is ample room to commend
   the diligence, with which the sources of our history were
   investigated by him."--_American Quarterly, Dec. 1832._

267. GRAND-PIERRE, (DRALSE DE)--Relation de divers Voyages faits dans
l'Afrique, dans l'Amérique, et aux Indes Occidentales: _Paris_, 1718.
_in-12_.

268. GRANGE DE CHESSIEUX, (M.) _Avocat_.--La conduite des Français
justifiée, ou Observations sur un Ecrit Anglais, intitulé: "Conduite des
Français à l'égard de la Nouvelle-Ecosse, depuis son premier
établissement jusqu'à nos jours." _Utrecht_, (_Paris_, Le Breton,) 1756.
_in-12_ de 256 pages.

   "L'ouvrage anglais qu'on refute dans celui-ci, est la lettre du Sieur
   Jeffreys, Géographe du Prince de Galles, à un Membre du Parlement
   d'Angleterre, écrit violent et plein de mensonges. L'apologiste des
   Français, aussi modéré que l'auteur de la lettre anglaise est
   fougueux, répond solidement à tout, et au lieu d'injures il paie de
   faits et de raisons. Il démontre, lo que les découvertes attribuées
   aux Cabots sont tout-à-fait chimériques, et n'ont été imaginées que
   pour combattre la priorité des Français. 2º que les Français ont pris
   les premiers possession et possédé réellement les pays de
   l'Amérique-Septentrionale qu'on leur conteste. Il fait ensuite un
   récit sommaire des principaux événemens qui concernent en particulier
   l'Acadie, depuis le Traité de Saint-Germain-en-Laye, en 1632, jusqu'à
   celui d'Utrecht, en 1713. De là il passe à l'examen de ces deux
   questions: Qu'est-ce que la Nouvelle-Ecosse? Quelles sont les
   anciennes limites de l'Acadie? En conséquence il fait voir que
   l'interprétation donnée par les Français au Traité d'Utrecht, est
   claire et précise; qu'elle est relative aux négociations qui en ont
   précédé la signature, et parfaitement conforme à l'esprit et à la
   lettre du Traité. Enfin, il suit l'écrivain anglais dans quelques-uns
   de ses écarts, et il le redresse sur plusieurs points."--(_Affiches
   du 16e Juin, 1756._ _Mercure de Juillet, 1756._ p. 137.)

*269. GRAY, (HUGH)--Letters from Canada, written during a residence
there in 1806, 1807 and 1808, shewing the present state of Canada, its
productions, trade, commercial and political importance: _London_, 1809.
8vo.

270. GRILLET, (J.) et F. BECHAMEL.--Journal de leur Voyage dans la
Goyane, en 1674: _Paris_, _in-12_.

271. GRINÆUS,(SIMON) _Théologien Protestant_.--Novus Orbis regionum et
insularum veteribus incognitarum: _Bále_, 1532, 1535, 1537 and 1555.
_in_-fol.

   "On peut regarder cette compilation comme la première histoire
   générale des voyages; on y trouve les relations de Marc Polo,
   d'Hayton, de Cadamosto, de Colomb, de Vespuzzi, de Cortez, etc., au
   nombre de dix-sept."--_Biog. Univ._

272. GUETTARD, (JEAN-ETIENNE) _Médecin_.--Mémoire dans lequel on compare
le Canada à la Suisse, par rapport à ses minéraux; avec deux cartes de
M. Buache: _Paris_, 1752. (_Dans les Mémoires de l'Académie des
Sciences, année 1752_.)

273. GUEUDEVILLE, (NICOLAS) _Journaliste_.--Dialogue du Baron de La
Hontan et d'un Sauvage dans l'Amérique: _Amsterdam_, 1702. _in-8_.

   "Cet ouvrage qui se trouve aussi à la suite du voyage de La Hontan,
   imprimé à Amsterdam, en 1728, _in-12_, est une critique très-amère
   des usages de l'Eglise Romaine."--_Biog. Univ._

274. HAIES, (EDWARD)--A Report of the Voyage and successe thereof,
attempted in the yeere of Our Lord 1583, by Sir Humphrey Gilbert,
Knight, with other gentlemen assisting him in that action, intended to
discover and to plant Christian Inhabitants in place convenient, upon
those large and ample countreys extended northward from the Cape of
Florida, lying under very temperate climes, esteemed fertile and rich in
minerals, yet not in the actual possession of any Christian Prince,
written by M. Edward Haies, gentleman and principal actour in the same
voyage, who alone continued unto the end, and by God's speciall
assistance returned home with his retinue safe and entire.--(_In
Hakluyt's Collections, vol. 3._)

   "Ce récit, remarquable par son ton de candeur, inspire un intérêt
   touchant. L'auteur y a entremêlé des détails nautiques et des notions
   curieuses sur Terre-Neuve."--_Biog. Univ._

*275. HAKLUYT, (RICHARD) _Preacher, and an eminent Compiler_.--The
principal Navigations, Voyages, Traffiques, and Discoveries of the
English Nation, made by sea or over land, to the remote and farthest
distant quarters of the earth, at any time within the compasse of these
1600 yeeres; divided into three several volumes, according to the
positions of the regions whereunto they were directed. The first volume
containeth the worthie discoveries of the English, toward the North and
North-east by sea. The second Volume, comprehendeth the principall
navigations, &c; made by sea, or over land, to the South and South-east
parts of the world, as well within as without the streight of Gibraltar,
at any time within the compasse of these 1600 years, &c. The third and
last Volume of the Voyages, &c. of the English Nation, and in some few
places where they have not been, of strangers, performed within and
before the time of these three hundred yeeres, to all parts of the
new-found world of America, or the West Indies, from 73 degrees of
northerly to 57 of southerly latitude: _London_, 1599-60. 3 vols.
_folio_.

   Reprinted, with two supplementary volumes of scarce voyages:
   _London_, 1809-1812, in 5 vols. 4to.

   Le troisième volume de cet ouvrage contient un nombre de Documens
   tellement intéressans pour l'histoire des premiers temps du Canada,
   que je n'ai pas cru pouvoir me dispenser d'en transcrire ici les
   sommaires ou titres, textuellement ainsi que je les trouve énumérés
   au commencement du volume. Je crois qu'on chercherait inutilement
   ailleurs, (si ce n'est dans Pinkerton qui a emprunté, ce qu'il en
   dit, d'_Hakluyt_) la relation du troisième voyage de Jacques Cartier
   en Canada, en 1540, ainsi que celle du voyage que M. De Roberval y
   fit, en 1542. Il est certain que Champlain et Lescarbot, les deux
   plus anciens historiens du Canada, ignoraient leur existence, car ils
   n'en font aucune mention. La collection de Ramusio ne les possède pas
   non plus. On doit néanmoins regretter que _Hakluyt_, ce compilateur
   infatigable, n'ait pu nous conserver que des fragmens de ces deux
   relations, car la suite de la narration en est subitement interrompue
   par ce peu de mots "_The rest is wanting_" sans donner au lecteur
   d'autre explication.--_Le Rédacteur._

"A Catalogue of certaine Voyages made for the Discovery of the Gulfe of
Saint-Lawrence to the West of New-Foundland, and from thence up the
River of Canada, to Hochelaga, Saguenay, and other places."

   "The first voyage of Jacques Cartier of Saint-Malo, to New-Foundland,
   the Gulfe of Saint-Lawrence, and the Grand Bay, anno 1534.

   "The second voyage of Jacques Cartier, by the Grand Bay up the River
   of Canada to Hochelaga, anno 1535.

   "The third voyage of Jacques Cartier unto the Countries of Canada,
   Hochelaga, and Saguenay, anno 1540.

   "The voyage of John Francis de la Roche, Knight, Lord of Roberval,
   with three tall ships to the Countries of Canada, Hochelaga, and
   Saguenay, 1542."

"Certaine Notes and Observations depending upon the Voyages next before
mentioned, together with an excellent Ruttier for some part of
New-Foundland, for the Grand Bay, and the River of Canada."

   "Divers words of the language spoken in New-France, with the
   interpretation thereof.

   "A description of the River and Haven of Sainte-Croix.

   "A description of the 3 Saults or Falls of Water in the River of
   Canada.

   "A letter written to Mr. John Groute, student in Paris, by Jacques
   Noel of Saint-Malo, the nephew of Jacques Cartier, touching the
   discoverie of his uncle in the parts of Canada, 1587.

   "Part of another letter written by Jacques Noel, of Saint-Malo, to
   the foresayde, M. John Groute, student in Paris. An excellent Ruttier
   shewing the course from Belle-Isle, Carpont, and the Grand Bay up the
   River of Canada, for the space of 230 leagues, observed by John
   Alphonse of Xanctoigne, Chiefe Pilote to Monsieur Roberval, 1542.

   "A description of the Salvages in Canada."

"A Catalogue of Sundry Voyages made to New-Foundland, to the Isles of
Ramea, and the Isle of Assumption, otherwise called Natiscotec, as also
to the Coasts of Cape-Briton and Arambec."

   "The Voyage of two ships, whereof the one was called The Dominus
   Vobiscum, set out the 20th May, 1527, for the discovery of the North
   parts.

   "The Voyage of M. Hore, and divers other gentlemen, to Newfoundland
   and Cape Briton, in the yeere 1536.

   "The Voyage of Sir Humphrey Gilbert to Newfoundland, anno 1583.

   "The first discovery of the Isle of Ramea, made by... for Monsieur De
   La Cour Pré Ravaillon, et Grand-Pré, with the Ship called the
   Bonaventure, to Mil and make Trane-Oile of the beasts called the
   Morses, with great teeth, anno 1591.

   "The Voyage of the Ship called the Marigolde, of M. Hill, of
   Redriffe, unto Cape Briton and beyond, to the latitude of 44 degrees
   and a halfe, anno 1593.

   "The Voyage of M. George Drake, of Apsham, to the Isle of Ramea, in
   the yeere 1593.

   "The Voyage of the Grace, of Bristoll, up into the Gulfe of St
   Lawrence to the Northwest of Newfoundland, as far as the Isle of
   Assumption or Natiscotec, anno 1594.

   "The Voyage of Mr. Charles Leigh, and divers others, to Cape Briton,
   and the Isle of Ramea, 1597."

*276. HALIBURTON, (THOMAS) _Barrister_ and _M. P. P._--An Historical and
Statistical Account of Nova-Scotia, illustrated by a Map of the
Province, and several engravings: _Halifax_, 1829. 2 vols. 8vo.

277. HALKETT, (JOHN)--Historical Notes respecting the Indians of North
America: _London_, 1825. 8vo.

278. HALL, (CAPTAIN)--History of the Civil War in America. _London_, 2nd
edition, 1780. 8vo.

279. HALL, (FRANCIS) _Lieut. 14th Light Dragoons_.--Travels in Canada
and the United States in 1816 and 1817: _Boston_, 1818 and _London_,
1818, 1819. 8vo.

*280.---- Colombia: its present state, in respect of climate, soil,
productions, government, commerce, revenue, manufactures, arts,
literature, manners, education, and inducements to emigration, &c.
_London_, Baldwin, 1827. 8vo.

*281. HALL, (BASIL) _Captaine M. R._--Voyage au Chili, au Pérou et au
Mexique, pendant les années 1820, 1821 et 1822; entrepris par ordre du
Gouvernement Anglais; orné de la carte de ces pays: _Paris_, 1825. 3
vols. _in-8_.

*282.---- Travels in North America, in the years 1827 and 1828:
_Edinburgh_, 1829. 3 vols. 8vo.

*283. HARDY, (R. W. H.) _Lieut. R. N._--Travels in the Interior of
Mexico, in 1825, 1826, 1827 and 1828: _London_, Colburn and Bentley,
1829. 8vo.

*284. HARMON, (DANIEL WILLIAMS)--A Journal of Voyages and Travels in the
Interior of North America, between the 47th and 58th degrees of north
latitude, extending from Montreal nearly to the Pacific Ocean, a
distance of about 5,000 miles, including an account of the principal
occurrences, during a residence of nineteen years, in different parts of
the country; to which are added a concise description of the face of the
country, its inhabitants, their manners, customs, laws, religion, &c.:
_Andover_, 1820. 1 vol. 8vo.

285. HARRIS, (JOHN)--Complete Collection of Voyages and Travels:
_London_, 1705. 2 vols. folio.

   "Cette collection est médiocre. Quoique le titre, qui est
   très-étendu, annonce qu'elle contient les extraits de plus de six
   cents Voyageurs dans les différentes parties du monde, on y cherche
   vainement des détails sur l'Afrique: quelques parties de l'Asie et de
   l'Amérique sont à peu près oubliées. La préface donne des éloges
   mérités aux recueils de Ramusio, d'Hakluyt et de Thevenot, et blâme
   celui de Purchas. Il aurait fallu mieux faire que lui."--_Biog.
   Univ._

286. HARRIOT, (THOMAS)--Brief and true Report of the Newfoundlands and
Virginia: _London_, 1628. _folio_.

*287. HAWKINS'S Picture of Quebec, with Historical Recollections,
Plates: _Quebec_, Neilson & Cowan; 1834. 12mo. pp. 477.

   Quoique cet ouvrage s'annonce sous un titre assurément très-modeste,
   ce volume, en addition aux descriptions topographiques ordinaires,
   contient une esquisse très-intéressante de la découverte et des
   premiers temps du Canada, _puisée à des sources authentiques_. On y a
   corrigé plusieurs erreurs qui se trouvaient dans des ouvrages
   antérieurs, et on y donne une description exacte de tous les
   événemens remarquables arrivés depuis la fondation de Québec, jusqu'à
   sa reddition en 1759; avec un récit soigné de la bataille des plaines
   d'Abraham, et des morts glorieuses de Wolfe et Montcalm. On y voit
   aussi plusieurs détails qui n'avaient jamais été publiés auparavant
   relativement à l'attaque dirigée contre Québec, par Arnold et
   Montgomery, en 1775. L'ouvrage porte le nom du propriétaire, mais il
   est juste de faire connaître que les parties historiques, ainsi que
   la relation intéressante et pleine de souvenirs des anciens
   Etablissemens Religieux du Canada, qui y sont reproduits avec tant
   d'habileté, sont dus à la plume de JOHN CHARLTON FISHER, L. L. D.,
   Membre de la Société Littéraire et Historique de Québec.--_Le
   Rédacteur._

288. HEARNE, (SAMUEL) _Traveller_.--A Journey from the Prince of Wales's
Fort in Hudson's Bay, to the Northern Ocean. Undertaken by the order of
the Hudson's Bay Company, for the discovery of Copper Mines, a
North-West Passage, &c., in the years 1769, 1770, 1771, and 1772.
_London_, 1795. 1 vol. 4to.

   "Cette relation, une de celles qui ont répandu le plus grand jour,
   sur un des points les plus essentiels de la géographie, fait beaucoup
   d'honneur à son Auteur. Le voyage de _Hearne_ prouve que le fameux
   voyage au Nord-Ouest, n'existe pas où on le plaçait jadis: ce
   voyageur a par là, rendu un service essentiel à la géographie, en
   faisant disparaître une chimère qui causait bien des disputes. Son
   expédition et celle de McKenzie, donnent lieu de présumer que le
   continent de l'Amérique-Septentrionale ne s'étend pas beaucoup
   au-delà du 71e parallèle, et font souhaiter que des entreprises
   subséquentes mettent à même de prouver que l'espace de mer, connu
   sous le nom de Baie de Baffin, est une Manche et non un
   Golfe."--_Biog. Univ._

   En Français sous le titre suivant:

*289.---- Voyage de Samuel Hearne, du Fort du Prince de Galles dans la
Baie de Hudson, à l'Océan Nord, entrepris par ordre de la Compagnie de
la Baie de Hudson, dans les années 1769, 70, 71, 72, et exécuté par
terre, pour la découverte d'un passage au Nord-Ouest; traduit de
l'Anglais, et accompagné de cartes et de figures: _Paris_, Patru, 1799.
_in-4_. _Ibid_. 2 vols. _in-8_. _fig._

   "Cette traduction est assez exacte; mais elle offre des
   incorrections, et peu de connaissance de tout ce qui concerne
   l'histoire naturelle: il en résulte que des animaux décrits par
   Charlevoix et autres Français qui ont visité le Canada, ne sont pas
   désignés par les noms qui leur appartiennent, et qui sont reçus dans
   notre langue."--_Biog. Univ._

   "C'est à La Peyrouse, qu'on doit la publicité de cette relation
   intéressante; car le manuscrit en fut trouvé dans les papiers du
   Gouvernement du Fort du Prince de Galles, lorsque cet infortuné et
   habile Navigateur s'empara de tous les Établissemens des Anglais dans
   la Baie de Hudson."--_Bib. des Voyages._

290. HENDERSON, (GEORGE)--Short view of the Administration in the
Government of America: _London_, 1802. 8vo.

291. HENNEPIN, (LOUIS) _Missionnaire Récollet_.--Description de la
Louisiane nouvellement découverte au Sud-Ouest de la Nouvelle-France,
avec la carte du Pays, les moeurs et la manière de vivre des Sauvages:
_Paris_, 1683, 1688. _Amsterdam_, 1688. _in-12_.

   "Le Père _Hennepin_ avait été fort lié avec M. De la Salle, et
   l'avait suivi aux Illinois, d'où ce voyageur l'envoya avec le Sieur
   Dacan, remonter le Mississipi: c'est ce voyage qu'il décrit ici. Au
   reste, le titre que porte cet ouvrage n'est pas juste; car le pays
   que le Père Récollet et le Sieur Dacan découvrirent en remontant le
   Fleuve, depuis la Rivière des Illinois jusqu'au Sault Saint-Antoine,
   n'est pas de la Louisiane, mais du Canada."--_Le P. De Charlevoix._

   "Cette relation est dédiée à Louis XIV. _Hennepin_ s'y montre
   adulateur, et se qualifie de sujet du Roi de France; elle contient
   les diverses courses de l'auteur, et devrait être intitulée "Voyage"
   plutôt que "Description." Elle ne renferme rien sur la découverte du
   Mississipi; de sorte qu'elle offre de l'obscurité dans la partie qui
   traite des-aventures de l'auteur avant de remonter le
   Fleuve."--_Biog. Univ._

   "C'est ce voyageur qui, le premier, nous a fait connaître cette vaste
   contrée, si riche des véritables bienfaits de la nature, tels que la
   température la plus heureuse, et le sol le plus fertile peut-être de
   toute l'Amérique. Les prestiges de l'imagination y firent chercher
   des trésors factices qui firent long-temps négliger les avantages
   réels. Le Gouvernement Français était si peu éclairé sur les immenses
   ressources que peut procurer à la métropole cette belle colonie bien
   administrée, qu'il l'abandonna sans aucun motif solide à l'Espagne;
   mais elle était récemment rentrée sous la domination de la France,
   qui l'a cédée aux Etats-Unis. Sous leur régime, elle peut aspirer à
   ce haut degré de richesse et de prospérité auquel la nature paraît
   l'avoir destinée. Ce n'est pas dans la description de _Hennepin_,
   qu'il faut chercher à connaître, d'une manière au moins approfondie,
   la géographie, l'histoire naturelle, les productions spontanées ou
   industrielles de la Louisiane; mais sur les moeurs, les usages, les
   superstitions des naturels du pays, il a donné des notions d'autant
   plus précieuses, qu'il les a visités à une époque où ils n'avaient
   presque pas communiqué encore avec les Européens."--_Bib. des
   Voyages._

292.---- Nouvelle Description d'un très-grand Pays, situé dans
l'Amérique, entre le Nouveau Mexique et la Mer Glaciale, depuis 1670
jusqu'en 1682; avec des réflexions sur les entreprises de M. Cavelier de
la Salle, et autres choses concernant la description et l'histoire de
l'Amérique-Septentrionale: _Utrecht_, 1697, 1 vol. _in-12_. _fig._
_Amsterdam_, 1698. _Ibid_, 1704, 1711, 1720.

   "Dans ce second ouvrage l'auteur n'y décharge pas seulement sa bile
   sur le Sieur De la Salle, il la fait encore retomber sur la France,
   dont il se croyait maltraité. Au reste, ses ouvrages sont écrits d'un
   style de déclamation qui choque par son enflure, et révolte par les
   libertés que se donne l'auteur, et par ses invectives indécentes.
   Pour ce qui est du fond des choses, le Père _Hennepin_ a cru pouvoir
   profiter du privilège des voyageurs: aussi est-il fort décrié en
   Canada, ceux qui l'ont accompagné ayant souvent protesté qu'il
   n'était rien moins que véritable dans ses histoires."--_Le P. De
   Charlevoix._

   "Le père _Hennepin_ dans ce second ouvrage parle d'une Rivière venant
   de l'Occident, qui lui parut presqu'aussi grosse que le Méchasipi où
   elle tombe. Le tableau qu'il fait de sa source, d'après les récits
   des Sauvages, s'accordent parfaitement avec ce que l'on a su
   récemment sur les sources du Missouri. _Hennepin_ est parfois
   crédule; mais il ne mérite pas tous les reproches que lui adresse
   Charlevoix. Ce dernier était sans doute choqué de la liberté avec
   laquelle le Récollet parlait du peu de fruit qu'on pouvait espérer de
   la prédication de la foi aux Sauvages; des accusations de cupidité,
   que l'auteur fait tomber sur les Jésuites, et de son assertion que
   les Iroquois aimaient tendrement les Religieux de Saint-François,
   parce qu'ils les voyaient vivre en commun, et ne rien posséder en
   particulier."--_Biog. Univ._

293.---- Nouveau Voyage dans un Pays plus grand que l'Europe, entre la
Mer Glaciale et le Nouveau-Mexique, depuis 1679 jusqu'en 1682; avec les
réflexions sur les entreprises du Sieur De la Salle: _Amsterdam_, 1698.
_in-12_. _Utrecht_, 1698. 1 vol. _in-12_.

   "C'est la troisième relation de ce fameux Récollet: On y trouve le
   dernier voyage de M. De la Salle et sa mort, d'après les mémoires du
   Père Anastase, Récollet, qui l'accompagnait, et diverses remarques
   sur les Sauvages du Canada et de la Louisiane."--_M. De Fontette._

   "Cet ouvrage et le précédent sont dédiés à Guillaume III, que le bon
   Récollet flatte comme il avait flatté Louis XIV; il l'invite de même
   à faire prêcher la foi dans les nouveaux pays. Ces trois productions
   d'_Hennepin_ font suite l'une à l'autre; elles présentent peu
   d'intérêt sous le rapport de la géographie, quoique ce religieux soit
   le premier voyageur qui ait remonté si haut le Mississipi. Ce que les
   livres de ce Missionnaire offrent de plus curieux, c'est le tableau
   de la vie des Sauvages: il les connaissait bien, ayant vécu plusieurs
   mois parmi eux. Quelques écrivains ont profité de son travail sans le
   citer."--_Biog. Univ._

   "_Father Hennepin_, after his return to France, appears to have
   suffered considerable persecution, which he attributes to the
   jealousy of M. De la Salle, by whom he was commissioned to explore
   the Mississipi. He at length retired to Holland, not, as Charlevoix
   says, out of disgust, at not being allowed to return to America, but
   by an order obtained by his superiors, on account of his obstinacy in
   refusing to return to America as a Missionary, banishing him from
   France. In Holland he dedicated the new account of his discoveries to
   William III, solliciting him to conquer those vast regions, to send
   out colonies, and to cause the Gospel to be preached to the infidels.
   This proceeding says Charlevoix, scandalized the Catholics and made
   even the Protestants laugh, to see a Priest calling himself an
   Apostolical Notary and Missionary, exhorting a heretic Prince to
   establish a Church in the New-World. _Father Hennepin_ was not one of
   those who hide their candle under a bushel, and provided he obtained
   his end, does not appear to have been over scrupulous in the means.
   Charlevoix says, that he thought himself entitled to make use of the
   traveller's privilege, and that in Canada his work was thought very
   little of, those who accompanied him having often declared, that
   there was very little truth in his histories. But Father Charlevoix
   was of a different parish. _Father Hennepin_ himself declares before
   God, that his relation is faithful and sincere, and that full faith
   may be given to every thing reported in it."--_Rick's Bib. Americ._

   An English Edition under this title:

294.---- A New Discovery of a vast Country in America, extending about
4000 miles, between New France and Mexico; with a description of the
great Lakes, Cataracts, Rivers, Plants and Animals; also the Manners,
Customs and Languages of the several native Indians, and the advantage
of Commerce with those different nations, with a continuation giving an
account of the attempts of the Sieur de la Salle upon the Mines of Ste.
Barbe, &c. The taking of Quebec by the English, with the advantages of a
shorter cut by Japan. Both parts illustrated with maps and figures, and
dedicated to His Majesty King William. To which is added, several new
discoveries in North America, not published in the French Edition:
_London_, 1698. 1 vol. 8vo.

   Voici les additions dont il est question dans le titre de cette
   Edition en Anglais, et qui ne se trouvent pas dans aucune des
   relations précédentes:--_Un précis du Voyage de M. Joliette pour la
   découverte du Mississipi._--_Le récit du Voyage de M. De la Salle au
   Mississipi, adressé au Comte de Frontenac._--_La découverte de
   quelques pays et nations dans l'Amérique par le Père Marquette; et
   quelques détails sur la, fin tragique de M. De la Salle._--_Le
   Rédacteur._

   Il a paru en même temps, encore une nouvelle Edition en Français sous
   le titre suivant:

295.---- Nouveau Voyage d'un Pays plus grand que l'Europe; avec les
réflexions sur les entreprises du Sieur de la Salle, sur les Mines de
Ste. Barbe, &c., enrichi de la carte, de figures expressives, des moeurs
et manières de vivre des Sauvages du Nord, et du Sud, de la prise de
Québec, Ville Capitale de la Nouvelle-France, par les Anglais, et des
avantages qu'on peut tirer du chemin raccourci de la Chine et du Japon,
par le moyen de tant de vastes contrées et des nouvelles Colonies. Avec
approbation, et dédié à S.M. Guillaume III. Roi de la Grande-Bretagne:
_Utrecht_, 1698. _in-12_. _Cartes et figures._

   Cette Edition est comme le _pendant_ de l'Edition précédents en
   Anglais; mais les cartes et les figures sont, dit-on,
   très-supérieures à celles de cette dernière.--_Le Rédacteur._

296. HENRY, (ALEXANDER)--Travels in Canada and in the Indian
Territories, between the years 1760 and 1776: _New-York_, 1809. 8vo.

297. HERIOT, (GEORGE) _Deputy Postmaster General of British North
America_.--The History of Canada, from its first discovery,
comprehending an Account of the original Establishment of the Colony of
Louisiana: _London_, 1804. 2 vols. 4to.

*298.---- Travels through the Canadas, containing a description of the
picturesque scenery on some of the Rivers and Lakes; with an account of
the productions, commerce, and inhabitants of those Provinces. To which
is subjoined, a comparative view of the manners and customs of several
of the Indian Nations of North and South America; illustrated with a map
and numerous engravings, from drawings made at the several places by the
author: _London_, 1807. 4to.

299. HERRERA, (ANTOINE DE) _Historien Espagnol_.--Description des Indes
Occidentales, qu'on appelle aujourd'hui Nouveau-Monde: translatée
d'Espagnol en Français: _Amsterdam_, 1622. _in_-fol. _avec cartes_.

300.---- Histoire des Indes Occidentales, traduite de l'Espagnol, par N.
De la Coste: Paris, 1660-71. 3 vols. _in-4_.

   "Quoique _Herrera_ ne fut pas sorti d'Europe, les excellens matériaux
   qu'il eut à sa disposition le mirent à portée d'écrire avec
   exactitude l'histoire de la découverte de l'Amérique et de tout ce
   qui suivit cet événement mémorable. Il se rend à lui-même le
   témoignage d'avoir travaillé avec une ardeur infatigable à découvrir
   la vérité: la critique ne l'a jamais contredit."--_Biog. Univ._

301.---- The General History of the vast Continent and Islands of
America, commonly called the West Indies, from the first discovery
thereof; with the best accounts the people could give of their
antiquities; collected from the original relations sent to the Kings of
Spain; translated into English by Captain John Stevens, _with cuts and
maps_. _London_, 1725. 6 vols. 8vo.

   "Of all the Spanish writers, _Herrera_ furnishes the fullest and most
   accurate information concerning the conquest of Mexico, as well as
   every other transaction of America. The industry and attention with
   which he consulted not only the books, but the original papers and
   public records, which tended to throw any light upon the subject of
   his enquiries, were so great, and he usually judges of the evidence
   before him with so much impartiality and candour, that his decades
   may be ranked among the most judicious and useful historical
   collections."--_Robertson._

*302. HOLMES, (ABIEL) D. D.--American Annals; or a Chronological History
of America, from its discovery in 1492 to 1806; with additions and
corrections by the author, and maps of North and South America:
_London_, 1813. 2 vols. 8vo.

    Another Edition:

305.---- The Annals of America, from the discovery by Columbus, in the
year 1492 to the year 1826: _Boston_, 1829. 2 vols, 8vo.

   "The new Edition of the American Annals, with such improvements as
   the author has introduced into it, we consider amongst the most
   valuable productions of the American Press.--The history is brought
   twenty-one years further down, and a great many new notes are added.
   One of the most agreable and instructive parts of his performance is
   the short biographical notices of distinguished Americans, which are
   contained in the notes."--_N. A. Review._

304. HOLMES, (M. JEAN) _Prêtre-Professeur d'Histoire Naturelle au
Séminaire de Québec._--Nouvel Abrégé de Géographie Moderne, suivi d'un
Appendice, et d'un Abrégé de Géographie Sacrée, à l'usage de la
Jeunesse; en deux parties: _Québec_, Neilson & Cowan, 1832. _in-12_.

*305.---- Seconde Edition: _Québec_, Neilson & Cowan, 1833. _in-12_.

   L'auteur de cet ouvrage, a eu la modestie de ne pas y mettre son nom,
   quoique la rédaction lui en fasse assurément honneur. Une première
   édition enlevée rapidement, en a nécessité une nouvelle quelques mois
   après. La partie de l'ouvrage qui regarde la géographie de l'Amérique
   en général, y est habilement traitée. La découverte de ce vaste
   continent, ses limites, ses grandes divisions, ses mers, ses lacs et
   ses montagnes; sa population, les différentes croyances de ses
   habitans: tout y est énuméré avec clarté et précision. Mais c'est
   surtout relativement au Canada que l'on trouve une foule de
   renseignemens d'autant plus précieux, qu'ils sont exempts de ces
   erreurs souvent grossières, ou au moins, de ces incorrections
   inexcusables que l'on trouve dans la plupart des ouvrages du même
   genre, M. _Holmes_ a dû faire de nombreuses recherches pour arriver à
   la description exacte et claire qu'il donne des bornes et limites de
   chaque Province, et de leurs différentes divisions; l'indication
   toute neuve des montagnes, rivières, lacs et isles qui s'y trouvent;
   ce qu'il accompagne d'observations intéressantes et judicieuses sur
   le climat de chaque contrée, sur les mines, le commerce et les
   productions de chaque localité, ainsi que sur les lieux encore
   habités par les différentes peuplades sauvages. On y trouve aussi des
   tableaux statistiques d'une grande utilité; avec un Appendice
   contenant la description des limites de l'Amérique Britannique et de
   l'Amérique Russe, en vertu du Traité conclu entre la Grande-Bretagne
   et la Russie, le 16. (28 Février) 1825; pièce très-peu connue.

   Les mêmes observations peuvent s'appliquer aux descriptions que
   contient cet ouvrage relativement aux Etats-Unis, au Mexique et à
   l'Amérique-Méridionale. C'est donc avec la plus grande confiance que
   l'on peut en recommander l'adoption exclusive dans toutes les écoles
   de ce pays: d'autant plus, que c'est en faveur de la jeunesse du
   Canada, que M. _Holmes_ en a entrepris la rédaction.--_Le Rédacteur._

306. HORNE, (GEORGE) ou HORNIUS, _Historien Allemand_.--De Originibus
Americanis; libri iv. _La Haye_, 1652. 1 vol. _in-12_.

   "Ce livre fut écrit à la demande de Jean de Laët, qui avait déjà
   réfuté l'opinion de Grotius sur ce sujet: _Horne_ combat aussi les
   autres écrivains qui l'avaient traité; mais il établit son propre
   système sur des conjectures peu solides. Il fait d'abord peupler
   l'Amérique par les Phéniciens, les anciens Cantabres, et d'autres
   peuples de l'Occident, et plus tard par les Chinois, les Huns, et
   d'autres nations de l'Orient. Il y a beaucoup d'érudition dans ce
   livre; mais elle y est mal digérée, et l'auteur fait souvent des
   excursions étrangères à son sujet."--_Biog. Univ._

307. HOWE, (Lieut.-Genl. Sir WILLIAM)--His Narrative before a Committee
of the House of Commons, on the 29th April, 1779, relative to his
conduct during his late command of the King's Troops in North America;
to which are added some observations upon a pamphlet, entitled:
"_Letters to a Nobleman_": _London_, Baldwin, 1780. 4to.

   "Sous un titre en apparence assez étranger aux voyages, son ouvrage
   renferme des détails curieux et intéressans sur l'Amérique Anglaise,
   aujourd'hui les Etats-Unis."--_Bib. des Voyages._

308. HUBBARD.--Present state of New-England, being a Narrative of the
troubles with the Indians: _London_, 1677.

309. HUDSON, (HENRY)--Divers Voyages and Northern Discoveries. (_In
Purchas's Collections, vol. 3rd._)

310.---- Description et Plan géographique de la découverte d'un Détroit,
ou Passage à l'Ouest, devant conduire par l'Amérique à la Chine et au
Japon, récemment cherché par Henry Hudson: (en Latin) _Amsterdam_,
Gérard Hesselius, 1613. _in-4_.

   "Cet ouvrage, avec une mappemonde, qui représente le détroit ouvert à
   l'Ouest, n'est qu'un abrégé peu exact et très-succinct, en trois
   pages, des deux derniers voyages de _Hudson_."--_Biog. Univ._

   "Les compatriotes d'_Hudson_ ont donné son nom à un détroit et à une
   baie qui sont au Nord du Canada, pour prouver qu'ils ont les premiers
   découvert et possédé ce pays-là. Il est certain que _Hudson_ fit
   quatre voyages dans les Mers du Nord en 1607, 1608, 1609 et 1610.
   Mais il n'est pas moins vrai que s'il a donné son nom au détroit, il
   n'y a fait aucun établissement, n'a point été dans la baie, et n'a
   laissé aucune marque de prise de possession. Il périt dans sa
   dernière course, par la trahison des siens, qui le délaissèrent dans
   une isle déserte; (ou suivant d'autres, qui se saisirent de _Hudson_
   pendant la nuit, lui lièrent les mains derrière le dos, et
   l'exposèrent dans sa chaloupe au gré des flots avec son fils, et sept
   des plus malades de ses gens; lorsque tous périrent misérablement).
   Des cartes anglaises marquent un voyage dans la baie d'_Hudson_ en
   1665; mais les Français y avaient arboré les armes du Roi de France
   dès l'année 1656."--_Dict. Hist._

311. HULL, (General WILLIAM)--Defence of General Hull, when tried by a
Court Martial at Albany, in America; written by himself: _Boston_, 1814.
12mo.

312. HUMBOLDT, (ALEXANDER DE) _Scientific Traveller_.--Researches
concerning the Institutions and Monuments of the Ancient Inhabitants of
America; translated from the French, by H. M. Williams: _London_, 1814.
8vo.

*313. HUNTER, (JOHN D.)--Memoirs of a Captivity among the Indians of
North America, from childhood to the age of nineteen; with anecdotes
descriptive of their manners and customs. To which is added, some
account of the soil, climate, and vegetable productions of the territory
westward of the Mississipi: _London_, 1824. 8vo.

314. HUTCHINS, (THOMAS)--An Historical Account of the Expedition to the
Ohio Indians, in the year 1764, under the command of Henry Bouquet,
_with maps and plates_: _London_, 1766. 4to.

    En Français sous ce titre:

*315.---- Relation Historique de l'Expédition contre les Indiens de
l'Ohio, en 1764, commandée par le Chevalier Henry Bouquet, Colonel
d'Infanterie et Brigadier Général en Amérique, contenant ses
transactions avec les Indiens relativement à la délivrance des
Prisonniers et aux préliminaires de la paix; avec un récit introductoire
de la Campagne précédente de 1763, et de la Bataille de Bushy-Run. On y
a joint des Mémoires Militaires, contenant des réflexions sur la guerre
des Sauvages, &c.; traduit de l'Anglais par C. G. F. Dumas: _Amsterdam_,
Rey, 1769. _in-8_.

316.---- Topographical Description of Virginia, Maryland and North
Carolina; containing the Rivers of Ohio, Konhawa, Scioto, Cherokees,
Wabash, Illinois and Mississipi: _London_, 1778. 8vo.

317.---- Description Topographique de la Virginie, de Pensylvanie, du
Maryland, et de la Caroline; _avec des cartes_: _Paris_, 1781. _in-8_.

318. HUTCHINSON, (THOMAS) _Governor of Massachusetts_.--History of the
Colony of Massachussett's Bay, from its establishment in 1628 to 1750:
_London_, 1760. _Ibid_, 1765. 2 vols. 8vo. _Salem_, 1795. 2 vols. 8vo.

319.---- Collection of Original Papers relative to the History of the
Colony of Massachussett's Bay: _Boston_, 1769. 8vo.

   "Ces ouvrages sont très-estimés de ceux qui font des recherches sur
   l'Histoire de l'Amérique. Le Jupe Minot a continué l'Histoire de
   Massachusetts jusqu'à 1765."--_Dict. Hist._

320. IBANNES DE ECHEVARRI, (BERNARD)--Histoire du Paraguay sous les
Jésuites, et de la royauté qu'ils y ont exercée pendant un siècle et
demi; avec des détails très-intéressans: _Amsterdam_, 1780. 2 vols.
_in-8_.

321. IMLAY, (GEORGE)--A Topographical Description of the Western
Territory of North America, containing a succinct account of its
climate, natural history, population, agriculture, manners and customs:
_London_, 1792. 8vo.

   The same with a supplement by J. Filson: _New-York_, 1793. 2 vols.
   12mo.

322. INGRAM, (DAVID)--Relation of his Travels in America by land, from
the most Northerly parts of America to within 50 leagues of Cape-Breton:
(_A manuscript._)

323. IRVING, (WASHINGTON)--History of New-York, by Diederick
Knickerbocker: _Philadelphia_, 1819. 2 vols. 12mo.

*324.---- A History of the Life and Voyages of Christopher Columbus:
_London_, 1828 4 vols. 8vo.

*325.---- Voyages and Discoveries of the Companions of Columbus:
_Philadelphia_, 1831. 8vo.

326. JAMES, (THOMAS)--The strange and dangerous voyage of the author, on
his intended discovery of the North-West Passage: _London_, 1633. 4to.

327. JANSON, (WILLIAM) _Counsellor at Law_--The Stranger in America,
containing observations made during a long residence in that country, on
the genius, manners and customs of the people of the United States; with
biographical particulars of public characters; hints and facts relative
to the arts, sciences, commerce, agriculture, manufactures, emigration
and the slave trade: _London_, 1807. 4to.

328. JEFFREYS, (THOMAS) _Geographer_.--The Natural and Civil History of
the French Dominions in North and South America. Giving a particular
account of the climate, soil, minerals, animals, vegetables,
manufactures, trade, commerce and languages; together with the religion,
government, genius, character, manners and customs of the Indians and
other inhabitants. Illustrated by maps, plans of the principal places,
collected from the best authorities: _London_, 1760, folio.

   "Ce n'est guère qu'une compilation faite presque sans choix des
   ouvrages de Charlevoix, Labat, Du Tertre, &c. On y trouve ce qui
   regarde le Canada, la Louisiane, une partie des Isles Saint-Domingue,
   Saint-Martin, Saint-Barthélemi, la Guadeloupe, la Martinique, la
   Grenade et Cayenne."--_M. De Fontette._

   L'ouvrage suivant (_les notes exceptées_) est attribué à M. Jeffreys,
   et paraît évidemment être le même qui a donné lieu à celui de M.
   Grange-de-Chessieux. (_voyez le No. 268._) D'après le titre en
   Français, (je n'ai pu trouver celui de l'édition anglaise) cet
   ouvrage porte avec lui sa propre réfutation, par les notes qui
   l'accompagnent: Elles sont de M. Butel-Dumont. (_Voyez l'article Nº
   99._)--_Le Rédacteur._

329.---- Conduite des Français en Amérique, par rapport à la
Nouvelle-Ecosse, (ou Acadie) depuis le premier établissement de cette
Colonie jusqu'à nos jours; Ouvrage où l'on expose la faiblesse des
argumens dont ils se servent pour éluder la force du Traité d'Utrecht,
et pour justifier leurs procédés illégitimes, dans une Lettre à un
Membre du Parlement; traduite de l'Anglais; avec des notes d'un
Français, dans lesquelles il disculpe sa nation: _Londres_, (_Paris_,)
1755. _in-12_.

   "Le Français disculpe sa nation des imputations dont on la charge; et
   en réfutant les paralogismes de l'auteur anglais et ses fausses
   assertions, il établit péremptoirement les droits de la France sur
   ses possessions dans l'Amérique-Septentrionale."--_M. de Fontette._

330. JEREMIE, (M.) _Gouverneur du Fort Bourbon_--Relation du Détroit et
de la Baie d'Hudson.

   Cette relation qui se trouve au _Tome V_, des _Voyages au Nord_, fait
   connaître les parties septentrionales du Canada.

   "J'ai connu l'auteur, qui était un fort honnête homme, et un habile
   voyageur. Ce fut lui, qui, après la paix d'Utrecht, remit aux Anglais
   le Fort Bourbon, on Port-Nelson, dans la Baie d'Hudson, où il
   commandait depuis six ans. Sa relation est fort instructive, et
   judicieusement écrite."--_Le P. de Charlevoix._

331. JONES, (J. A.)--Haverhill; or Memoirs of an Officer in in the Army
of Wolfe: _London_, 1831. 3 vols. 12mo.

332. JOSSELYN, (JOHN)--Account of two Voyages to New-England, and
Chronological Observations of America: _London_, 1674-7. 2nd edition,
12mo.

*333. JOUTEL, (M.)--Journal Historique du dernier Voyage, que feu M. De
la Salle fit dans le Golfe de Mexique, pour trouver l'embouchure de la
Rivière de Missicipi, nommée à présent la Rivière de Saint-Louis, qui
traverse la Louisiane; où l'on voit l'histoire tragique de sa mort, et
plusieurs choses curieuses du Nouveau-Monde; rédigé et mis en ordre, par
M. de Michel: _Paris_, Robinot, 1713. petit _in-12_.

334.---- Journal of M. De La Salle's last Voyage to the Gulph of Mexico;
from the French: _London_, 1714. 8vo.

   "M. _Joutel_ était un fort honnête homme, et le seul de la troupe de
   M. De la Salle, sur qui ce célèbre voyageur pût compter: aussi
   _Joutel_ lui a-t-il rendu d'importans services. Il se plaignait qu'en
   retouchant son ouvrage, on l'avait un peu altéré; mais il ne paraît
   pas qu'on y ait fait des changemens essentiels."--_Le P. de
   Charlevoix._

   "La présomption, la vanité, l'obstination, une sévérité déplacée,
   rendirent inutiles les qualités brillantes que La Salle réunissait en
   sa personne avec ces défauts: elles lui firent manquer l'embouchure
   du Mississipi qu'il cherchait avec une grande persévérance, et le
   firent périr d'une manière tragique, victime de la perfidie de ses
   propres compagnons de voyage. Le récit de ces événemens répand un
   triste intérêt sur la relation de _Joutel._

   "On y trouve en outre des détails curieux sur les moeurs et les
   usages, soit de la nation des _Accancea_, qu'on a appelée depuis
   _Arkansas_, soit de la nation des _Illinois_, soit de la petite
   peuplade des _Cahaynahs_."--_Bib. des Voyages._

335. JOUVENCY, (LE PÈRE) _Jésuite_.--De Expeditione quorumdam Societatis
Jesu, in Acadiâ: _Rome_, 1611.

   "Cette relation de la Mission les Jésuites en Acadie et à Pentagoët,
   se trouve dans la partie V de l'Histoire de la Société, par le P.
   Jouvency. A la fin de son XVe Livre, il donne une notice du Canada et
   des Sauvages, tirée les relations de ses confrères."--_M. de
   Fontette._

336. JUCHEREAU DE SAINT-IGNACE, (LA SOEUR FRANÇOISE) Histoire de
L'Hôtel-Dieu de Québec: _Montauban_, Légier, 1751. _in-12_. _Paris_,
L'Hérissant, 1751. _in-12_.

337. JUSTEL, (HENRY)--Recueil de divers Voyages faits en Afrique et en
Amérique, par Richard Ligon, le P. Tellès et De La Borde; traduit de
l'Anglais: _Paris_, Billaine, 1674. Veuve Cellier, 1684. _in-4_.

338. KALM, (PETER) _Professor of Natural History_.--Travels into North
America; containing its Natural History, and a circumstantial account of
its plantations and agriculture in general; with the civil,
ecclesiastical and commercial state of the country, the manners of the
inhabitants, and several curious and important remarks on various
subjects; translated from the Swedish language into English, by John
Reinhold Forster F. A. S. _Warrington_. 1770. 3 vols. 8vo. 2nd Edition:
_London_, 1772. 2 vols. 8vo.

339.---- Account of the Cataracts of Niagara: _London_, 1751. 8vo.

   "Des dispositions naturelles et un travail assidu ayant fait acquérir
   à _Kalm_ des connaissances solides en histoire naturelle, en
   philosophie, en économie politique, il entreprit, en 1748, sous les
   auspices de l'Académie des Sciences de Stockholm, un voyage dans
   l'Amérique-Septentrionale. Il resta dans ce pays jusqu'en 1751; et à
   son retour publia cet ouvrage qui eut un grand succès, parce qu'il
   offrait un tableau aussi neuf que varié du pays que l'auteur avait
   parcouru, et des aperçus bien tracés sur les contrées qu'il avait
   vues avant de s'y rendre. On y trouve, non seulement des détails
   d'histoire naturelle très-intéressans, mais des notions claires et
   exactes sur les phénomènes physiques et géographiques, sur l'économie
   rurale, sur le commerce, sur les moeurs et les usages."--_Biog.
   Univ._

   "Ce voyage est également curieux et instructif. Il nous donne des
   notions précieuses sur la géologie et la minéralogie de
   l'Amérique-Septentrionale. Les Descriptions des minéraux ont
   cependant le défaut de ne pas être conçues dans des termes assez
   précis, ce qui tient à l'état de la science d'alors. _Kalm_ n'est pas
   en général un bon écrivain, mais c'est un observateur judicieux et
   impartial."--_Bib. des Voyages._

*340. KEATING, (WILLIAM H.) _American Historiographer_.--Narrative of an
Expedition to the source of St. Peter's River, Lake Winnepeek, Lake of
the Woods, &c., performed in the year 1823, by order of the Honble. J.
C. Calhoun, Secretary of War, under the command of Stephen H. Long;
compiled from the notes of Major Long, &c. _London_, Whittaker, 1825, 2
vols. 8vo.

341. KEITH, (SIR WILLIAM)--History of the British Plantations in
America: _London_, 1738. Part I. Virginia, 4to.

542. KENNET, (WHITE)--Bibliothecæ Americanæ Primordiæ: _London_, 1713.
4to.

343. KER DE KERSLAND, (JEAN)--Mémoires contenant des réflexions et des
particularités intéressantes sur la puissance des Français dans l'Isle
Hispaniola, et sur leur établissement dans le Mississipi, &c.
_Rotterdam_, 1717. 2 vols. _in-12_.

*344. KINGDOM, (WILLIAM)--America and the British Colonies: An Abstract
of all the most useful information relative to the United States of
America, and the British Colonies of Canada, &c. _London_, 1820. 8vo.

345. KNOX, (JOHN) _Captain R. N._--Historical Journal of the Campaigns
in North America, for the years 1757-58-59 and 1760, containing the most
remarkable occurrences of that period; particularly two sieges of
Quebec, under the orders of the Admirals and General Officers;
description of the countries where the Author has served, with their
forts and garrisons, their climate, soil, produce, and a regular diary
of the weather; also several Manifestos, a Mandate of the Bishop of
Canada, and the French Order and Dispositions for the defence of that
Colony: _London_, 1769. 2 vols. 4to.

   "L'auteur était né à Edimbourg. Il quitta le service de la Marine et
   alla vivre à Dalkeith, où il mourut en 1790. Il avait fait la
   Campagne du Canada; il en a rapporté les événemens dans l'ouvrage
   ci-dessus. On y trouve des renseignemens précieux pour l'histoire et
   la géographie."--_Biog. Univ._

346. LABAT, (JEAN-BAPTISTE) _Religieux Dominicain_.--Nouveau-Voyage aux
Iles de l'Amérique, contenant l'Histoire Naturelle de ces pays,
l'origine, les moeurs, la religion et le gouvernement des habitans
anciens et modernes; les guerres et les événemens singuliers qui y sont
arrivés pendant le séjour que l'auteur y a fait: _Paris_, 1722. 6 vols,
_in-12_; _cartes et figures_. _Ibid_, 1738. _La Haye_, 1724. 6 vols.
_in-12_. _Ibid_, 1738. 2 vols. _in-4_. Seconde Edition: _Paris_, 1742. 8
vols. _in-12_; _cartes et figures_.

   "This is the most esteemed work of this author. The Edition printed
   at the Hague are most in request."--_Pinkerton._

   "On trouve dans ce livre des notices sur toutes les isles que _Labat_
   a visitées, et notamment sur la Martinique et la Guadeloupe. Les
   diverses productions de la nature y sont décrites en détail. Quelques
   personnes ont reproché à _Labat_ d'avoir grossi sa relation d'une
   foule de petites anecdotes, la plupart malignes, et aujourd'hui d'un
   intérêt bien médiocre. On ne peut disconvenir qu'il ne soit un grand
   causeur; sa jaserie mérite quelquefois le nom de commérage:
   néanmoins, il y a tant de bonhomie dans sa malice, que l'on ne
   ressent jamais l'envie de s'en fâcher. D'ailleurs les personnes qui
   connaissent les colonies, trouvent dans ce livre, sur plusieurs
   familles qui subsistent encore, des renseignemens très-honorables
   pour celles-ci."--_Biog. Univ._

347. LAET, (JEAN DE) _Géographe Flamand_.--Novus Orbis, seu
Descriptionis Indiæ Occidentals, Libri XVIII. cum ta bulis et figuris
æneis: _Leyde_, 1633. _in_-fol.

    En Français sons ce titre:

*348.---- L'Histoire du Nouveau-Monde, ou Description des Indes
Occidentales, contenant dix-huit livres. Enrichie de nouvelles Tables
géographiques et figures des animaux, plantes et fruits: _A Leyde_, chez
les Elseviers: 1641. _in_-fol. _cartes et figures_.

   "Le livre II, en entier traite de la Nouvelle-France, du Cap-Breton,
   du Golfe de Saint-Laurent, du Canada, de l'Acadie, &c., comme de tout
   ce qui s'est passé dans ce pays-là entre les Français et les Anglais,
   jusqu'au temps de _Laet_, c'est-à-dire, en 1630."--_M. De Fontette._

   _Laet_ voulut donner une bonne description du Nouveau-Monde; il a
   parfaitement réussi: il était difficile de mieux faire à l'époque où
   il écrivait. Son livre offre un résumé judicieux de tout ce qui avait
   été écrit sur l'Amérique par les auteurs les plus avérés. "Il est,"
   dit avec raison le Père de Charlevoix, "rempli d'excellentes
   recherches, tant par rapport aux établissemens des Européens dans
   l'Amérique, que pour l'histoire naturelle, le caractère et les moeurs
   des Américains. Il peut encore être consulté avec fruit."--_Biog.
   Univ._

349.---- Notæ ad Dissertationem Hugonis Grotii de origine gentium
Americanarum, et observationes aliquot ad meliorem indaginem
difficillimæ illius questionis: _Paris_, 1643. _in-8_.

   "Grotius, dont l'ouvrage avait paru à Paris l'année précédente,
   prétendait que les peuples de l'Amérique n'étaient pas fort anciens,
   et qu'ils y avaient passé de l'Europe. _Laet_, en réfutant cette
   opinion, établit que l'Amérique avait depuis long-temps reçu ses
   habitans des autres parties du monde."--_Biog. Univ._

350.---- Responsio ad Dissertationem secundam Hugonis Grotii de Origine
gentium Americanarum: _Amsterdam_, 1644. _in-8_.

   "Grotius ayant répliqué, la même année, avec beaucoup de hauteur,
   _Laet_ répondit avec plus de politesse et de douceur dans l'écrit
   ci-dessus. Cette discussion donna ensuite lieu à l'écrit de G. Horn
   et d'autres sur le même sujet."--_Biog. Univ._

351 LAFARGUE, (ETIENNE DE) _Avocat_.--Histoire Géographique de la
Nouvelle-Ecosse; traduite de l'Anglais: _Paris_, 1755. _in-12_.

*352. LAFITAU, (JOSEPH-FRANÇOIS) _Jésuite Missionnaire et
Historien_.--Mémoire présenté à S. A. R. Monseigneur le Duc d'Orléans,
Régent du Royaume de France, concernant la précieuse Plante du Ging-Seng
de Tartarie, découverte en Canada; avec une planche représentant la
plante qui fait le sujet de ce mémoire: _Paris_, 1718. _in-8_.

   "Le Père _Lafitau_ y traite d'une plante qu'il avait découverte dans
   le pays des Iroquois, et qu'il nomme _Aurelia Canadensis_. Dans son
   opinion, cette plante est la même que celle que les Chinois nomment
   _ging-seng_, ou plus exactement _jin-chen_, et les Mandchous
   _orkhoda_. Il paraît certain que la plante trouvée au Canada, par le
   Père _Lafitau_, appartient au genre panax, comme le _ging-seng_ de
   Tartarie; mais il n'est pas également certain que ce soit la même
   espèce, ou le _panax quinquefolia_. Le _ging-seng_ du Canada, porté à
   la Chine, y fût d'abord reçu avec empressement, et payé presqu'à
   l'égal du _ging-seng_ de Tartarie; mais, soit par prévention, soit
   parce qu'on n'y trouva pas les mêmes propriétés, on refusa depuis
   d'en recevoir."--_Biog. Univ._

   "On trouve dans cet ouvrage plusieurs observations singulières
   concernant les Sauvages du Canada, &c., avec les propriétés et la
   figure de la plante, que les Chinois appellent _Ging-seng_, et que
   les Iroquois nomment _Garent-Oguen_, mots qui signifient dans chaque
   langue: _ressemblance_ ou _cuisses de l'homme_.

   "Sur la bizarrerie de ce nom, qui n'a été donné que sur une
   ressemblance imparfaite, (_dit le Père Lafitau_, p. 17,) je ne puis
   m'empêcher de conclure que la même signification n'avait pu être
   appliquée au mot Chinois et au mot Iroquois, sans une communication
   d'idée, et par conséquent de personnes. Par là je fus confirmé dans
   l'opinion que j'avais déjà, et qui est fondée sur d'autres préjugés,
   que l'Amérique ne faisait qu'un même continent avec l'Asie, à qui
   elle s'unit par la Tartarie au Nord de la Chine."

   "Ces préjugés, que le Père _Lafitau_ a détaillés au commencement de
   son bel ouvrage, sur les _Moeurs des Sauvages_, où il conjecture que
   l'Asie est jointe au Nord-Est à l'Amérique, on en est peu éloignée,
   et que la population du Nouveau-Monde s'est faite par là; ces
   préjugés se sont tournés en preuves par les découvertes et les
   recherches qui ont été faites depuis vingt ou trente ans: c'est ce
   que l'on voit dans l'ouvrage de M. de Buache, _(voyez No._ 191.) qui
   contient beaucoup de choses sur la Nouvelle-France, qui ne se
   trouvent point ailleurs."--_M. De Fontette._

*353---- Moeurs des Sauvages Américains comparées aux moeurs des
premiers temps: _Paris_, 1723. 2 vols. _in-4_, _fig._ _Ibid_, 1724. 4
vols. _in-12_. _Rouen_, 1724. 4 vols. _in-12_.

   "L'auteur donne des détails très-étendus et très-exacts sur les
   coutumes, les moeurs, la religion des Sauvages de l'Amérique, et
   notamment de ceux du Canada. Il avait été à même de bien connaître
   ces peuples, ayant long-temps vécu chez les Iroquois. Il cherche à
   prouver que la plupart des peuples de l'Amérique viennent
   originairement de ces barbares qui occupèrent d'abord le continent de
   la Grèce et ses isles, d'où ayant envoyé de tous côtés diverses
   colonies pendant plusieurs siècles, ils furent obligés enfin d'en
   sortir, ayant été chassés en dernier lieu par les Cadméens. Ceux,
   ajoute _Lafitau_, qui connaîtront bien les peuples barbares de
   l'Amérique-Septentrionale, y trouveront le caractère de ces
   Helléniens et de ces Peslasgiens. On ne peut nier que plusieurs des
   aperçus du Père _Lafitau_ ne soient ingénieux, et que ce livre
   n'annonce une grande connaissance de l'antiquité."--_Biog. Univ._

354.---- Histoire des Découvertes et des Conquêtes des Portugais dans le
Nouveau-Monde: _Paris_, 1733. 2 vols. _in-4_. _fig._ _Ibid_, 1734. 4
vols. _in-12_.

   "Le titre de cet ouvrage est inexact, puisque l'on n'y trouve qu'une
   histoire détaillée des conquêtes des Portugais dans les Indes
   Orientales; elle est précédée de ce qui concerne leurs découvertes en
   Afrique: quant au Nouveau-Monde, c'est en trois pages que l'Auteur
   raconte l'arrivée et le séjour de Cabral au Brésil; après quoi, il
   abandonne totalement l'Amérique."--_Biog. Univ._

355. LA HONTAN, (LE BARON DE) _Voyageur_.--Nouveau Voyage dans
l'Amérique-Septentrionale, depuis l'an 1683 jusqu'en 1693, avec des
Mémoires qui contiennent la Description du Pays et des Habitans de
l'Amérique-Septentrionale: _La Haye_, L'Honoré, 1703. 2 vols. _in-12_.

    Nouvelle Edition augmentée: _Amsterdam_, 1705. 2 vols. _in-12_.

    Deux autres Editions sous les titres suivans:

*356.---- Nouveaux Voyages de M. Le Baron de La Hontan dans
l'Amérique-Septentrionale, qui contiennent plusieurs relations des
différens peuples qui l'habitent, la nature de leur gouvernement, leur
commercé, leurs coutumes, leur religion, et leur manière de faire la
guerre; l'intérêt des Français et des Anglais dans le commerce qu'ils
font avec ces nations, l'avantage que l'Angleterre peut retirer dans ce
pays, étant en guerre avec la France; enrichis de cartes et de figures:
_La Haye_, frères Honoré, 1703. 2 vols. _in-12_.

*357.---- Mémoires de l'Amérique-Septentrionale, ou la suite des Voyages
de M le Baron de La Hontan, qui contient la description d'une grande
étendue de pays de ce continent; l'intérêt des Français et des Anglais,
leur commerce, leurs navigations, les moeurs et les coutumes des
Sauvages; avec un petit dictionnaire de la langue du pays. Le tout
enrichi de cartes et de figures, et augmenté dans le second tome de la
manière dont les Sauvages se régalent: _La Haye_, L'Honoré, 1715. 2
vols. _in-12_.

   "L'auteur, quoique homme de condition, fut d'abord soldat en Canada;
   il fut fait ensuite officier, et ayant été envoyé à Terre-Neuve en
   qualité de Lieutenant de Roi de Plaisance, il se brouilla avec le
   Gouverneur, fut cassé, et se retira d'abord en Portugal, ensuite en
   Dannemarc. La grande liberté qu'il adonnée à sa plume a beaucoup
   contribué à faire lire son livre, et l'a fait rechercher avec avidité
   partout où l'on n'était pas à portée de savoir que le vrai y est
   confondu avec le faux. Presque tous les noms propres y sont
   estropiés, la plupart des faits y sont défigurés, et l'on y trouve
   des épisodes entières qui sont de pures fictions, telle qu'est le
   voyage sur la Rivière-Longue. _Le Dictionnaire de la langue du pays_,
   comme s'il n'y avait qu'une langue en Canada, n'est qu'un assez
   méchant vocabulaire de la langue Algonquine."--_Le P. De Charlevoix._

   "Outre les objets annoncés dans les titres de ces différens ouvrages,
   on y trouve la relation de la course de _Lahontan_ à l'Ouest. Il la
   commença le 24 Sept. 1688, avec quelques soldats de sa compagnie et
   cinq chasseurs Outagamis. Il partit de Michillimakinac, gagna le
   Mississipi par l'Ouisconcin, en suivant la même route que Carver. Il
   entra ensuite, le 7 Novembre, dans une rivière qu'il nomma la
   _Rivière Longue_: ce ne peut être, d'après le volume des eaux, que la
   Rivière St.-Pierre. Il la remonta, vit diverses peuplades, telles que
   les Essénapès et les Gnacsitares, dont les noms ont été entièrement
   inconnus aux autres voyageurs. Il planta, chez ces derniers, un
   poteau aux armes de France: ils lui dessinèrent une carte, sur
   laquelle étaient marqués le cours de la _Rivière Longue_, et celui
   d'un Fleuve qui prenait sa source dans la même chaîne de montagnes,
   et qui coulait à l'Ouest. Le 26 Janvier 1689, _Lahontan_ quitta les
   Gnacsitares, entra le 2 mars, dans le Mississipi, qu'il descendit
   jusqu'à l'Ouabache ou l'Ohio. Le 9 Avril, il arriva à l'embouchure de
   la Rivière des Illinois, et revint, par le Lac Michigan, à
   Michillimakinac. Charlevoix n'hésite pas à décider que ce voyage de
   _Lahontan_, à la _Rivière Longue_, n'est qu'une pure fiction: mais,
   en mettant à part toute prévention, l'on ne trouve pas de motif
   plausible pour en nier la réalité. Quoiqu'il y ait des erreurs dans
   les noms des peuplades sauvages, et dans la position des lieux,
   cependant la fidélité de cette relation est garantie par autant de
   témoins qu'il y avait de Français à la suite du voyageur; et jamais
   celui-ci n'a été accusé d'imposture sur ce point. Si les
   inexactitudes d'un ancien Voyageur devaient le faire accuser de
   fourberie, combien s'en trouverait-il qui pussent être justifiés? Le
   toit de _Lahontan_ est d'avoir attribué aux sauvages des idées
   rafinées et des sentimens subtils, et d'avoir énoncé des opinions peu
   d'accord avec l'ordre de choses établi chez les nations civilisées.
   Il ne voyait que les injustices qu'il avait éprouvées: son esprit
   ulcéré enveloppa dès-lors dans la même proscription les sociétés et
   leurs institutions civiles et religieuses. Son livre porte pour
   frontispice, un Sauvage armé d'un arc et d'une flèche, un pied posé
   sur un code de lois, l'autre sur une couronne et un sceptre. A
   l'entour, on lit cette inscription: _Et leges et sceptra terit_; elle
   annonce le fond des raisonnemens de l'auteur, quand il fait parler
   les Sauvages. Au reste, il décrit bien leurs moeurs: il donne de
   bonnes notions sur le Canada; et ce qu'il dit de la mauvaise gestion
   des affaires dans ce pays, contient des vérités. Charlevoix n'a pu
   oublier le jugement que porte l'auteur sur la conduite politique des
   Jésuites: cependant jamais la pureté de leurs moeurs n'est attaquée
   par _Lahontan_. On peut encore trouver des choses instructives dans
   le livre de ce voyageur; car il n'est pas difficile, en le lisant, de
   déméler le vrai de l'imaginaire: c'est ce qu'ont fait les auteurs qui
   l'ont mis à contribution. Le style de _Lahontan_ est dur et
   désagréable: il a été corrigé dans les dernières éditions. Ses cartes
   sont pitoyables."--_Biog. Univ._

   On attribue encore au Baron de _Lahontan_ un autre ouvrage, qui a
   pour titre:

*358.---- Suite du Voyage de l'Amérique, ou Dialogue de M. Le Baron de
La Hontan et d'un Sauvage de l'Amérique, contenant une description
exacte des moeurs et des coutumes de ces peuples sauvages: _Amsterdam_,
1704 et 1705. 1 vol. _in-12_.

   Cet ouvrage et le précédent ont été réimprimés ensemble: _Amsterdam_,
   1728 et 1731; 3 vols. _in-12_. _avec cartes et figures_.

   Le Père De Charlevoix, en attribuant ce dernier ouvrage à _Lahontan_
   dit: "Les conversations avec le Sauvage Adario, ne sont que des
   suppositions de l'auteur, qui a voulu nous apprendre ce qu'il pensait
   sur la Religion." Mais, Bernard, un Libraire éminent d'Amsterdam, qui
   connaissait _Gueudeville_ pour être le réviseur des voyages de La
   Hontan, en désignant _Gueudeville_ comme l'auteur de l'ouvrage en
   question, nous dit: "Il est bon d'apprendre au public que le Sauvage
   _Adario_, est un Moine défroqué et libertin, auteur de quelques
   ouvrages dans lesquels on ne trouve qu'un grossier burlesque et
   beaucoup d'irréligion."--_Le Rédacteur._

   Edition in English:

359.---- New Voyages to North America, containing an account of the
several nations of that vast continent; their customs, commerce, and
way of navigation upon the lakes and rivers; the several attempts of the
English and French to dispossess one another; with the reasons of the
miscarriage of the former, and the various adventures between the French
and the Iroquese, confederates of England, from 1683 to 1694. A
geographical description of Canada, and a natural history of the
country, with remarks upon their government, and the interest of the
English and French in their commerce. Also a Dialogue between the Author
and a General of the Savages, giving a full view of the religion and
strange opinions of those people, with an account of the Author's
retreat to Portugal and Denmark, and his remarks on those Courts. To
which is added, a Dictionary of the Algonkine language, which is
generally spoken in North America. Illustrated with twenty-three maps
and cuts; written in French by the Baron de La Hontan, Lord Lieutenant
of the French Colony at Placentia in Newfoundland, now in England. Done
into English: _London_, 1703. 2 vols. 8vo.

   "_Lahontan_ was a _freethinker_, and consequently had but little
   respect for the clergy; it is not therefore to be wondered at that he
   was persecuted in France, and his work traduced. The character given
   of the author and of the work by the Jesuits has been adopted by
   later writers, who ought to have known better. The English Edition
   having been translated under the direction of the author, is probably
   more correct than the French Editions. It contains also several
   additions published for the first time; particularly the "celebrated
   dialogue between the author and Adario," a noted man among the
   Savages."--_Rich's Bib. Americ._

360.---- Travels in Canada; by the Baron de La Hontan. 2nd Edition:
_London_, 1735. 2 vols. 8vo.

   L'auteur, alors réfugié dans le Hanovre, publia cette dernière
   édition qu'il dédia au Duc de Dévonshire. Dans la préface, l'auteur
   ne manque pas de faire des reproches très-amers aux Ministres de la
   Cour de France, qui, suivant lui, ne voulurent pas lui rendre justice
   à l'égard de son administration comme Lieutenant du Roi dans le
   Gouvernement de Terre-Neuve, en 1693.--_Le Rédacteur._

361. LALLEMANT, (CHARLES) _Jésuite_.--Lettre du Supérieur des Missions
des Jésuites du Canada, où sont contenues les moeurs des Sauvages:
_Paris_, 1627. _in-8_.

   "Cette lettre se trouve aussi dans le _Mercure Français_ de 1626.
   Elle est écrite de Québec, le 1er Août de cette année. L'auteur y
   donne une notice abrégée et fort exacte du pays où les Jésuites ne
   faisaient que de s'établir."--_M. de Fontette._

362. LALLEMANT, (JEROME) _Jésuite_.--Relations de ce qui s'est passé
dans la Nouvelle-France, depuis l'an 1645 jusqu'en 1648: _Paris_,
Cramoisy, 1643. 3 vols. _in-8_.

*363. LALOURCÉ, (M.) _Avocat_--Mémoire pour M. François Bigot, ci-devant
Intendant de Justice, Police, Finance et Marine en Canada, Accusé;
contre M. le Procureur Général du Roi en la Commission, Accusateur.
Partie 1re, contenant l'Histoire de l'Administration du Sieur Bigot dans
la Colonie, et des réflexions générales sur cette Administration. Partie
2e, contenant la discussion et le détail des Chefs d'Accusation:
_Paris_, le Prieur, 1763. _in-4_.

   "Ce mémoire est intéressant, parce qu'il fait connaître le dernier
   état du Canada sous les Français, qui l'ont cédé aux Anglais en 1763,
   avec la partie Orientale de la Louisiane."--_M. de Fontette._

*364. LAMBERT, (JOHN)--Travels through Canada and the United States of
North America, in the years 1806, 1807 and 1808. To which are added,
biographical notices and anecdotes of some of the leading characters in
the United States; with a map and numerous engravings: _London_, 1816. 2
vols. 8vo.

365. LANGEAC, (M. LE CHEVALIER DE)--Colomb dans les Fers: _Londres_,
1782. _in-8_.

366. LAON, (JEAN DE) SIEUR D'AIGREMONT.--Relation du Voyage des Français
au Cap du Nord en l'Amérique, fait par les soins de la Compagnie établie
à Paris, et sous la conduite de M. De Royville, leur Général: _Paris_,
Pépingué, 1654. _in-8_.

367. LA POTHERIE, (M. BACQUEVILLE DE) _Aide-Major de l'Isle de la
Guadeloupe_.--Histoire de l'Amérique-Septentrionale, contenant le Voyage
du Fort Nelson, dans la Baie d'Hudson, à l'extrémité de l'Amérique. Le
premier établissement des Français dans ce vaste pays, la prise du dit
Fort Nelson, la description du Fleuve de Saint-Laurent, le Gouvernement
de Québec, des Trois-Rivières, et de Montréal, depuis 1534 jusqu'à 1701:
_Paris_, Nion et Didot, 1722. 4 vols. _in-12_. _avec figures_.

   "Cet ouvrage qui est écrit en forme de lettres, excepté le second
   volume qui est distribué par chapitres, renferme des mémoires assez
   peu digérés et mal écrits, sur une bonne partie de l'Histoire du
   Canada. On peut compter sur ce que l'auteur dit comme témoin
   occulaire; il paraît sincère et sans passion, mais il n'a pas
   toujours été bien instruit sur le reste."--_Le Père De Charlevoix._

   "_Bacqueville_ a décrit le premier, d'une manière exacte, les
   établissemens des Français à Québec, à Montréal et aux
   Trois-Rivières: il a fait connaître surtout dans un grand détail, et
   en jetant, dans sa narration beaucoup d'intérêt, les moeurs, les
   usages, les maximes, la forme de gouvernement, la manière de faire la
   guerre et de contracter des alliances de la nation Iroquoise, si
   célèbre dans cette contrée de l'Amérique-Septentrionale. Ses
   observations se sont encore étendues à quelques autres peuplades,
   telle que la nation des Abénaquis, &c."--_Bib. des Voyages._

   Deux autres Editions sous les titres suivans:

*368.---- Voyage de l'Amérique-Septentrionale; contenant ce qui s'est
passé de plus remarquable dans l'Amérique-Septentrionale, depuis 1534
jusqu'à présent: _Amsterdam_, Desbordes, 1723. 4 vols. _in-12_. _avec
figures_.

369.---- Histoire de l'Amérique-Septentrionale depuis 1534 jusqu'à 1701:
_Paris_, Quai des Augustins, et chez Nyon, fils, à l'Occasion, 1753. 4
vols. _in-12_. _avec figures_.

370. LA POTERIE, (Le Sieur Le ROY DE)--Nouveau Voyage du Canada, ou de
la Nouvelle-France et les Guerres des Français avec les Anglais, et les
Originaires du Pays: _Paris_, 1716. _Amsterdam_ (_Rouen_) 1723. 4 vols.
_in-12_.

   "Je cite le titre de cet ouvrage d'après M. De Fontette; mais je ne
   le trouve mentionné nulle part ailleurs; c'est ce qui me fait
   soupçonner, que l'ouvrage en question pourrait bien n'être qu'une
   nouvelle Edition de l'ouvrage précédent de M. _Bacqueville_ de la
   Potherie, avec quelques changemens quant au prénom de l'auteur, ainsi
   qu'au reste du titre."--_Le Rédacteur._

371. LA ROCHEFOUCAULT-LIANCOUR, (M. DE)--Voyage dans les Etats-Unis de
l'Amérique, en 1795 et 1797; enrichi de plusieurs cartes: _Paris_, 1703.
8 vols. _in-8_.

*372.---- Travels through the United States of North America, the
Country of the Iroquois and Upper Canada: _London_, 1799. 4to. _Maps_.

   "Profondément versé dans la connaissance des matières économiques,
   l'auteur de cette relation a voyagé dans les Etats-Unis, et y a même
   séjourné pendant trois ans, pour y recueillir les notions utiles que
   le pays pouvait lui offrir; et il y a fait une ample et riche
   moisson. Ses observations qui ont toujours le caractère précieux de
   la vérité, se sont étendues aussi à la constitution politique du
   pays, aux moeurs, aux usages de ses habitans; quelquefois aussi à son
   état physique et à son histoire naturelle. C'est un des guides les
   plus sûrs auquel puissent s'attacher ceux qui se proposent d'aller
   former des établissemens aux Etats-Unis. Il ne se borne pas en effet
   à conduire le lecteur dans l'intérieur du pays et des familles, il le
   fait pénétrer encore dans les parties les plus reculées des
   Etats-Unis, et jusque dans le Canada, dont il fait une description
   rapide, mais satisfaisante sous plusieurs rapports."--_Bib. des
   Voyages._

373. LAS CASAS, (BARTHELEMI DE) _Evêque Espagnol_.--Brevissima Relacion
de la destruycion de las Indias: _Séville_, 1532. _in-4_.

   "Ce livre traduit en tant de langues, est plein de détails qui font
   frémir l'humanité, mais dont quelques-uns paraissent
   exagérés."--_Dict. Biog._

374.---- Relation de la destruction des Indes: traduite de l'Espagnol,
par M. l'Abbé de Bellegarde: _Paris_, 1697. _in-12_.

375.---- Voyages des Espagnols dans les Indes; traduits de l'Espagnol:
_Paris_, 1697. _in-12_.

376.---- Account of the first Voyages and Discoveries of the Spaniards
in America: _London_, 1693. 8vo.

377. LASTRI, (P. M.) L'Elogio di Amerigo Vespucci: _Florence_, 1787.
_in-4_.

378. LA TOUR, (M. L'Abbé BERTRAND DE)--Mémoire sur la Vie de M. De
Laval, premier Evêque de Québec: _Cologne_, Motiens, 1761. 2 vols.
_in-12_.

   Une autre Edition: _Paris_, 1762. _in-4_; Tome premier et unique.

   M. l'_Abbé De La Tour_ était, en 1730, Doyen du Chapitre des
   Chanoines de la Cathédrale de Québec: Il possédait aussi à la même
   époque la charge de Conseiller Clerc au Conseil Supérieur de Québec.
   Dans ces deux qualités M. _De La Tour_ ne pouvait manquer d'être
   parfaitement instruit d'un grand nombre d'événemens qui, pour la
   plupart, ont été ignorés de ceux qui nous ont donné des mémoires de
   ce temps-là sur la Colonie. Aussi, sommes-nous redevables à M. _De La
   Tour_, tout en nous donnant les mémoires de la vie de cet Illustre et
   premier Prélat du Canada, d'avoir su y consigner avec une rare
   précision, une multitude de faits et de détails sur les affaires tant
   Ecclésiastiques que Civiles de la Colonie, durant une longue suite
   d'années. Il serait impossible ici d'en reproduire les articles les
   plus saillans; il n'y a absolument que la lecture de l'ouvrage qui
   puisse seule donner une idée de tous les renseignemens précieux qui y
   sont contenus.--_Le Rédacteur._

379. LAUREAU, (M.)--L'Amérique Découverte; en six Livres: _Autun_,
1782. _in-12_.

380. LAVAL, (Le Père ANTOINE) _Jésuite_.--Voyage de la Louisiane, fait
par ordre du Roi, en 1720, dans lequel sont traitées diverses matières
de Physique, Astronomie, Géographie et Marine; enrichi de plans, cartes
et figures: _Paris_, Mariette, 1728. _in-4_.

381. LAWSON, (JOHN)--History of Carolina; containing the exact
description and Natural History of that Country, together with the
present state thereof; and a Journal of a thousand miles travels through
several nations of Indians, giving a particular account of their
customs, manners, &c. _London_, 1709. _Ibid_. 1718. 4to. _with plates_.

382. LEBAS, (P. L.)--Voyage dans les parties intérieures de l'Amérique
pendant le cours de la dernière Guerre, par un Officier de l'Armée
Royale; traduit de l'Anglais--avec une carte où l'on a tracé le cours du
voyage: _Paris_, Briand, 1790. 2 vols. _in-8_.

383.---- Voyage in the interior parts of America during the last War, by
an Officer in the Royal Army: _London_, 1790. 8vo.

   N'ayant pu découvrir le nom de l'auteur de cet ouvrage, je l'ai cité
   sous le nom de _Lebas_ qui en a fait la traduction.

   L'auteur, quel qu'il soit, s'est plu à dépeindre quelques-unes des
   classes des Canadiens sous de singulières couleurs: On pourra en
   juger par la notice suivante, extraite de la _Bibliothèque des
   Voyages, Tome 6, p. 40_.--_Le Rédacteur._

   "Dans la première partie de ce voyage, la scène des observations du
   voyageur est le Canada: dans la seconde, ce sont les Etats-Unis.
   Aucune prévention en faveur de la cause pour laquelle il combattait,
   n'a dû le porter à altérer le caractère moral des colons du Canada;
   mais l'intérêt de cette cause l'a souvent conduit à défigurer celui
   des Anglo-Américains. Il dépeint les colons d'un rang au-dessus du
   commun dans le Canada, tels que toutes les relations nous les
   représentent, très-infatués de leurs préjugés nobiliaires et du
   régime féodal, passionnés pour les plaisirs, et esclaves des
   pratiques minutieuses de la dévotion, indolens et inactifs dans
   l'intérieur du pays, et ne montrant d'activité que dans les
   expéditions lointaines de la guerre. Quant à la classe des fermiers,
   il s'y est opéré, suivant le voyageur, la révolution la plus
   heureuse, depuis que le Canada a passé sous la domination de
   l'Angleterre. Ces hommes, jadis si paresseux et si indolens, sont
   devenus actifs et industrieux. Sans cesse, on les voit s'occuper à
   couper des bois pour former de nouvelles fermes: ce changement tient
   sans doute aux principes de liberté, aux idées d'égalité politique
   qui ont pris racine dans le pays, aux encouragemens que donne le
   Gouvernement. Le voyageur néanmoins a cru voir que les Canadiens
   regrettent le Gouvernement Français; mais il ajoute que ceci ne doit
   néanmoins s'entendre que des Seigneurs de fief qui ont perdu une
   partie de leurs prérogatives féodales en passant sous la domination
   Anglaise. La classe du bas peuple est fort insolente dans le Canada:
   le voyageur l'attribue à l'excessive indulgence du Gouvernement
   Anglais. A l'égard des femmes, il les dépeint vives, d'un bon
   caractère et très-obligeantes, propres dans leur mise, mais n'ayant
   aucune prétention à la beauté."--_Bib. des Voyages._

384. LE BEAU, (CHARLES) _Avocat_.--Aventures, ou Voyages curieux et
nouveaux parmi les Sauvages de l'Amérique-Septentrionale, dans lequel on
trouvera une description du Canada, avec une relation très-particulière
des anciennes coutumes, moeurs et usages de vivre des barbares qui
l'habitent, et de la manière dont ils se comportent aujourd'hui:
_Amsterdam_, Vyttwerff, 1738. 2 vols. _in-12_; _avec figures_.

   M. De Fontette dit, que cet ouvrage "est un pur Roman." Cette opinion
   paraîtra assurément bien fondée à plusieurs, par la manière
   extraordinaire dont l'auteur a narré la plus grande partie des
   événemens qu'il dit lui être arrivés. Voici néanmoins ce qu'en pense,
   l'auteur de la _Bibliothèque des Voyages_.--_Le Rédacteur._

   "Les situations fâcheuses où divers incidens, dont la narration a de
   l'intérêt, réduisirent plus d'une fois ce Voyageur, l'ont forcé de
   vivre long-temps au milieu des Sauvages de l'Amérique-Septentrionale.
   Nul autre ne nous a fait aussi bien connaître les moeurs, les usages,
   le régime intérieur des trois nations les plus considérables du
   Canada, les Iroquois, les Hurons et les Algonquins. Il relève
   soigneusement les inexactitudes, et même les altérations de la vérité
   qui se trouvent dans quelques relations, et particulièrement dans
   celles du Baron de la Hontan."--_Bib. des Voyages._

385. LEBRUN, (ISIDORE) _Homme de Lettres_.--Tableau Statistique et
Politique des deux Canadas: _Paris_, 1833. _in-8_.

*386. LECLERC, (Le Père CHRESTIEN) _Récollet_.--Premier Etablissement de
la Foi dans la Nouvelle-France, contenant la publication de l'Evangile,
l'Histoire des Colonies Françaises, et les fameuses découvertes depuis
le Fleuve Saint-Laurent, la Louisiane, le Fleuve Colbert (ou Mississipi)
jusqu'au Golfe Mexique; sous la conduite de feu M. De la Salle, par
ordre du Roi; avec les victoires remportées en Canada par les armes de
Sa Majesté sur les Anglais et les Iroquois en 1690: _Paris_, Auroy,
1691. 2 vols. _in-12_.

   "Cet ouvrage, où l'on a lieu de croire que le Comte de Frontenac a
   mis la main, est communément asses bien écrit, quoiqu'il y règne un
   goût de déclamation qui ne prévient pas en faveur de l'auteur. Le _P.
   Leclercq_ n'y traite guère des affaires de la Religion, qu'autant que
   les Religieux de con Ordre y ont eu part; de l'Histoire de la
   Colonie, que par rapport au Comte de Frontenac; et des découvertes,
   que de celles où ses confrères avaient accompagné le Sieur De la
   Salle.--_Le P. De Charlevoix._"

*387.---- Nouvelle Relation de la Gaspésie qui contient les moeurs et la
relation des Sauvages Gaspésiens Portes-Croix, Adorateurs du Soleil, et
autres Peuples de l'Amérique-Septentrionale, dite le Canada: _Paris_,
Auroy, 1692. _in-12_.

   "Une Côte déserte, quelques petites Isles et des Havres ou l'on fait
   la pêche; des Sauvages qui vont et viennent de l'Acadie et des
   environs; voilà ce que c'est que la Gaspésie et les Gaspésiens, que
   l'auteur appelle _Portes-Croix_, sur une fausse tradition. Ce n'est
   pas de quoi remplir un volume de 600 pages, de choses fort
   intéressantes."--_Le Père De Charlevoix._

388. LE JEUNE, (Le Père PAUL) _Jésuite_.--Briève Relation du Voyage de
la Nouvelle-France, fait au mois d'Avril dernier: _Paris_, Cramoisy,
1632. _in-8_.

   "C'est la première des Relations que les Jésuites ne discontinuèrent
   pas d'imprimer sur la Nouvelle-France, depuis cette année jusqu'à
   1672. Comme ces Pères étaient répandus dans toutes les nations, avec
   qui les Français étaient en Commerce; et que leurs missions les
   obligeaient d'entrer dans toutes les affaires de la Colonie, on peut
   dire que leurs mémoires en renfermaient une très-détaillée. Il n'y a
   pas même d'autre source, où l'on puisse puiser pour être instruit des
   progrès de la Religion parmi les Sauvages, et pour connaître ces
   Peuples, dont ils parlaient toutes les langues.

   "Le style de ces relations est extrêmement simple; mais cette
   simplicité même n'a pas moins contribué à leur donner un grand cours,
   que les choses curieuses et édifiantes, dont elles sont
   remplies."--_Le P. De Charlevoix._

389. LE MAIRE, (FRANÇOIS) _Prêtre_.--Mémoire Historique sur la
Louisiane, pour être présenté avec la nouvelle carte de ce Pays, au
Conseil Souverain de la Marine de France. Dressé le 27 Mai, 1717.
(_Manuscrit._)

   "Ce Manuscrit était conservé à Paris, entre les mains du père de
   l'Auteur. Il contient bien des observations nouvelles et fort
   curieuses."--_M. De Fontette._

390. LEMASCRIER, (JEAN-BAPTISTE) _Abbé_.--Mémoires Historiques sur la
Louisiane; contenant ce qui est arrivé de plus mémorable depuis l'année
1687, jusqu'à présent; avec l'Etablissement de la Colonie Française dans
cette partie de l'Amérique-Septentrionale, sous la direction de la
Compagnie des Indes; le climat, la nature, et les productions de ce
pays, l'origine et la religion de ceux qui l'habitent, leurs moeurs, et
leurs coutumes; composés sur les mémoires de M. Dumont; _avec cartes et
figures_: _Paris_, Bauche, 1753. 2 vols. _in-12_.

   "M. Dumont a demeuré 22 ans dans la Louisiane, où il était Officier;
   il a passé ensuite aux Indes Orientales vers 1752. On a eu tort de le
   confondre, dans quelques Catalogues, avec M. Dumont-Butel (ou
   Butel-Dumont) qui a été Secrétaire de MM. les Commissaires du Roi
   pour l'Acadie, &c."--_M. De Fontette._

   "La-partie historique de ces Mémoires est intéressante; celle qui
   embrasse la description du pays, la nature de ses productions, la
   religion, les moeurs, les usages de ses habitans, est un peu
   superficielle."--_Bib. des Voyages._

391. LE MERCIER, (Le Père FRANÇOIS-JOSEPH) _Jésuite_.--Relation de ce
qui s'est passé au Pays des Hurons, en 1637: _Rouen_, 1638, _in-8_.

392.---- Relation de la Mission des PP. Jésuites, à la Nouvelle-France,
en 1647 et 1648, par le Supérieur des Missions: _Paris_, 1649. _in-8_.

393.---- Relation depuis l'an 1651 jusqu'en 1653; par le Supérieur des
Missions: _Paris_, Cramoisy, 1653-1654. 2 vols. _in-8_.

394.---- Relation de ce qui s'est passé en la Nouvelle-France, en 1653
et 1654; par le même: _Paris_, Cramoisy, 1655. _in-8_.

395.---- Relation du Canada des années 1664 et 1665; par le même;
_Paris_, 1666. 3 vols. _in-12_.

396.---- Relation des années 1666 et 1667; par le même; _Paris_, 1668.
_in-8_.

397.---- Relation des années 1667 et 1668; par le même; _Paris_, 1669.
_in-8_.

   Le Père _Le Mercier_ était, à ces époques, le Supérieur des Missions
   des Jésuites en Canada.

398. LE MOYNE, (JACQUES) ou DE MORGUES, _Peintre Dieppois_.--Brevis
Narratio eorum quæ in Florida Gallis acciderunt, secunda in illa
Navigatione, Duce Renato de Laudonnière, Classis Præfecto, anno 1563.

   "Cette Narration est imprimée dans la première et seconde partie de
   la Description de l'Amérique, par De Bry: Francfort, 1591. _in_-fol.
   Ce n'est qu'une traduction de la Relation Française par: _Le
   Moyne_."--_M. De Fontette._

399. LENGLET DUFRESNOY, (NICOLAS) _Littérateur_.--Histoire de la
Floride; ou Relation de ce qui s'est passé au Voyage de Ferdinand de
Soto, pour la Conquête de ce Pays; traduite de l'Espagnol de Garcilasso
de la Vega, par Pierre Richelet; avec une préface: _Paris_, Nyon, 1709
et 1712. 2 vols. _in-12_. _Leyde_, 1731. 2 vols. _in-8_.

400. LEPAGE DU PRATZ, (M.)--Histoire de la Louisiane, contenant la
Découverte de ce vaste Pays, sa description géographique; un voyage dans
les terres; l'histoire naturelle, les moeurs, coutumes et religion des
naturels, avec leur origine; Deux Voyages dans le Nord du
Nouveau-Mexique, dont un jusqu'à la Mer du Sud: _Paris_, 1758. 3 vols.
_in-12_; _deux cartes, et quarante gravures_.

   "C'est dans cette relation, l'ouvrage d'un homme qui avait résidé
   quinze ans dans la Louisiane, qu'on peut se procurer les notions les
   plus détaillées et les plus complètes sur cette intéressante
   contrée."--_Bib. des Voyages._

*401. LERY, (JEAN DE) _Voyageur_.--Histoire d'un Voyage fait en la Terre
de Brésil, autrement dite Amérique: _Rouen_, 1578. _in-8_; figures en
bois. _La Rochelle_, 1578; revue et corrigée par l'auteur. _Genève_,
1580, in-8. _Paris_, 1600. _in-8_.

   "_Léry_, Ministre Protestant, s'était embarqué avec deux autres
   Ministres, pour aller établir une Colonie de Réformés au Brésil, sous
   la protection de l'Amiral de Coligny, qui y avait fuit bâtir un Fort,
   et auquel il a dédié sa relation. Ce projet n'ayant pas réussi,
   _Léry_ revint en France, et y publia son Voyage, où il relève
   vivement toutes les erreurs qui se trouvent dans la _France
   Antarctique_ de _Thevet_. L'esprit d'intolérance dont était animée
   alors la Cour de France, qui tenait pour suspects tous les ouvrages
   sortis de la plume d'un Protestant, vraisemblablement ne permit pas à
   _Léry_ d'indiquer la ville où il avait fait imprimer deux fois sa
   relation. Ce qui donne encore quelque poids à cette conjecture,
   c'est-que les éditions subséquentes se firent à Genève, alors la
   métropole, en quelque sorte, du protestantisme.

   "La relation de _Léry_, décèle un observateur supérieur à son siècle,
   soit par l'étude qu'il paraît avoir faite du caractère et des moeurs
   des Sauvages, soit par ses judicieuses remarques sur tous les objets
   tenant à l'histoire naturelle, autant que les lumières acquises alors
   pouvaient le lui permettre. Sous le titre de Colloque, sa relation
   renferme une espèce de Vocabulaire, assez étendu de la langue
   Brésilienne."--_Bib. des Voyages._

   "C'est une des bonnes relations de voyages que nous ayons en
   Français. _Léry_ fait connaître les moeurs et les coutumes des
   peuples qui habitent le Brésil, les productions du pays, et les
   établissemens que les Européens venaient d'y former. Il a fait dans
   ses éditions successives des augmentations et changemens, et a
   indiqué dans l'édition Latine plusieurs suppressions, qui portent
   principalement sur des diatribes contre Thevet, et des plaintes fort
   étendues contre Villegagnon."

   "_Léry_ avait écrit la plupart de ses Mémoires en Amérique même, et,
   comme il le dit, _d'encre du Brésil_. Il les mit en ordre, en 1563.
   Son manuscrit s'égara: un heureux hazard le lui fit recouvrer en
   1576. 'Voilà comme jusqu'à présent,' dit-il, 'ce que j'avais écrit
   sur l'Amérique m'étant toujours échappé des mains, n'avait pu venir
   en lumière.' Il retoucha ensuite son livre, et le traduisit en Latin
   sous ce titre:"--_Biog. Univ._

402.---- Historia navigations in Brasiliam, gallice scripta, nunc primùm
latinitate donata: _Genève_, 1586. _in-8_. 1594. _in-8_. _fig._

403. LESAGE, (M)--Les Aventures de M. Robert De Beauchesne, Capitaine de
Flibustiers dans la Nouvelle-France: _Paris_, Ganeau, 1732. 2 vols.
_in-12_.

   "Le Chevalier de Beauchesne fut tué, le 11 Décembre, 1731, à Tours où
   il s'était établi. C'est de sa Veuve qu'on a eu ses Mémoires, et M.
   _Le Sage_ en a retouché le style."--_M. De Fontette._

404. LESCARBOT, (MARC) _Avocat et Littérateur_.--Histoire de la
Nouvelle-France; contenant les navigations, découvertes et habitations
faites par les Français ès Indes-Occidentales et Nouvelle-France, par
Commission, de noz Roys Très-Chrétiens, et les diverses fortunes d'iceux
en l'exécution de ces choses, depuis cent ans jusqu'à hui. En quoi est,
comprise l'Histoire Morale, Naturelle, et Géographique, des Provinces cy
décrites; avec les tables et figures nécessaires: Par Marc Lescarbot,
Advocat en Parlement, Témoin occulaire d'une partie des choses ici
récitées: 3e. Edition; enrichie de plusieurs choses singulières, outre
la suite de l'Histoire: _Paris_, chez Adrian Périer, rue Saint-Jacques,
au Compas d'Or: 1618. _in-8_.

   La premiere édition parut à Paris, imprimée chez Jean Milot, sur les
   degrés de la Grand'Salle du Palais: 1609. _in-8_.

   La seconde édition, revue, corrigée, et augmentée par l'auteur:
   _Paris_, 1611. _in-8_. Une autre édition: _Paris_, Milot, 1612. 2
   vols. _in-12_. Une autre édition: _Paris_, Milot, 1617. _in-8_.

   Le Manuel du Libraire, par M. Brunet, dit néanmoins que "la première
   édition de cet ouvrage est de _Paris_, 1590. _in-8_."

   "_Lescarbot_ se fit recevoir Avocat au Parlement de Paris; mais
   entraîné par son caractère aventureux, il ne tarda pas à quitter le
   Barreau, et s'embarqua sur une flotille destinée pour la
   Nouvelle-France. Il contribua à former les premiers établissemens
   dans le Canada, et rapporta sur les productions de ce pays, des
   renseignements très-utiles. Son ouvrage est rare et curieux. L'auteur
   y donne d'abord la relation du voyage de Jean Verazzani, envoyé le
   premier par les Français en Amérique: il parle ensuite des
   établissemens Français dans la Floride; de l'établissement de
   Villegagnon dans le Brésil; et de la Colonie fondée dans l'Acadie par
   De Monts. _Lescarbot_ paraît sincère, sensé et impartial. C'est le
   témoinage que lui rend le Père de Charlevoix, dont l'autorité est ici
   d'un grand poids. Il entremêle ses récits d'anecdotes et de remarques
   littéraires."--_Biog. Univ._

   "_Lescarbot_ a ramassé, avec beaucoup de soin, tout ce qui avait été
   écrit avant lui, touchant les premières découvertes des Français dans
   l'Amérique; tout ce qui s'est passé dans la Floride Française,
   l'Expédition du Chevalier de Villegagnon au Brésil, et le premier
   Etablissement de l'Acadie par M. de Monts. Il paraît sincère, sensé
   et impartial. C'est ce qu'en dit le Père de Charlevoix: nous y
   ajouterons que _Lescarbot_ était d'autant mieux instruit, qu'il avait
   été un des principaux mobiles des premiers Etablissemens de la
   Nouvelle-France."--_M. De Fontette._

   On comprendra d'avantage, combien les Mémoires de _Lescarbot_ sont
   précieux pour l'Histoire des premiers temps du Canada, lorsqu'on
   saura qu'il est le seul des Historiens Français qui nous ait conservé
   dans cette langue, les intéressantes relations des deux premiers
   voyages que Jacques Cartier fit au Canada, en 1534 et 1535.--_Le
   Rédacteur._

405.---- La Conversion des Sauvages qui ont été baptisés dans la
Nouvelle-France cette année, 1610; avec un brief Récit du Sieur
Poutrincourt: _Paris_, Millot, 1610. _in-8_.

406.---- Relation dernière de ce qui s'est passé au Voyage du Sieur de
Poutrincourt en la Nouvelle-France, depuis vingt mois en ça; _Paris_,
1612. _in-8_.

407.---- Muses de la Nouvelle-France: _Paris_, 1618. _in-8_.

   Ces trois derniers ouvrages paraissent avoir été imprimés séparément
   en leur temps; on les trouve cependant réunis au corps de l'ouvrage,
   dans l'Edition de 1618.--_Le Rédacteur._

408.---- Nova Francia; or the description of that part of New France
which is one continent with Virginia; described in the three last
voyages and plantation made by Monsieur de Monts; M. De Pont-Grave, and
M. de Poutrincourt, into the countries, called by the Frenchmen La
Cadie, lying to the S. W. of Cape Breton; together with an excellent
Treatie of all the commodities of the said countries, and manners of the
naturall inhabitants of the same; translated out of French into English,
by P. E.: _London_, 1609, small 4to.

   "The dedication is signed _P. Erondelle_, who, in an address to the
   reader, says, 'that the whole volume of the navigation of the French
   nation into the West Indies (comprised in three Books) was brought to
   him to be translated, by Mr. Richard Hakluyt, by whom this part was
   selected and chosen from the whole work, for the particular use of
   this nation, to the end, that comparing the goodness of the lands of
   the northerly parts herein mentioned, with that of _Virginia_, which
   must be far better, by reason it stands more southerly, neerer to the
   sun, greater encouragement may be given to prosecute that generous
   and godly action, in planting and peopling that country, to the
   better propagation of the Gospel of Christ, the salvation of
   innumerable souls, and general benefit of this land, _too much
   pestered with over many people_. No mention is made of _Lescarbot_ in
   this work, which is, in fact, a translation of one half of the work
   of that author--(_The Edition of 1609_)--from the 31st chapter of the
   2nd book to the end of the third and last."--_Rich's Bib. Americ._

409. LEWIS & CLARKE.--Travels across the American Continent to the
Source of the Missouri River, and to the Pacific Ocean: _London,_ 1814.
8vo.

410. LOCKMAN, (JOHN)--Travels of the Jesuits; translated from the
_Lettres Edifiantes_, 2nd Edition: _London_, 1762 2 vols. 8vo.

411. LOCKWOOD, (ANTHONY) _Assistant Surveyor General of Nova-Scotia_.--A
Brief Description of Nova-Scotia, with plates of the principal harbours;
including a particular account of the Island of Grand Manan: _London_,
1828. 4to.

412. LONG, (JOHN)--Voyage and Travels of an Indian Interpreter and
Trader, describing the manners and customs of the North American
Indians: _London_, 1791. 1 vol. 4to.

    En Français sous ce titre:

413.---- Voyages chez différentes Nations Sauvages de
l'Amérique-Septentrionale; renfermant des détails curieux sur les
moeurs, usages, cérémonies religieuses, le système militaire, &c. des
_Cahnuagas_, des Indiens des _Cinq et Six Nations, Mohawks,
Connecedagas, Iroquois, &c._, des Indiens Chippeways, et autres Sauvages
de divers tribus; sur leurs langues, les pays qu'ils habitent, ainsi que
sur le commerce de pelleteries et fourrures qui se fait chez ces
peuples; avec un état exact des postes situés sur le Fleuve
Saint-Laurent, le Lac Ontario, &c. Traduits de l'Anglais, avec des
notes et additions intéressantes, par J. B. L. J. Billecocq: _Paris_,
1794. 1 vol. _in-8_; _avec une carte_.

   "Les détails donnés par _Long_, sur les peuplades Indiennes, ne sont
   pas aussi complets que ceux des Voyageurs Français; ses courses ne se
   sont pas étendues aussi loin; mais sa relation, étant assez récente,
   fait connaître l'état moderne de ces peuplades bien diminuées de ce
   quelles étaient autrefois. Les Vocabulaires qu'il donne de leurs
   divers dialectes sont précieux, et il est à regretter qu'on ne les
   ait pas insérés dans la traduction Française."--_Biog. Univ._

   "Il est fâcheux que le traducteur se soit permis de supprimer les
   Vocabulaires, pour quelque économie de libraire. Cet ouvrage mérite
   réimpression avec corrections; car il est le plus fidèle tableau que
   je connaisse de la vie et des moeurs des Sauvages et des trafiquans
   Canadiens."--_M. De Volney._

414. LUDEN, Counsellor--Travels through North America, during the years
1825 and 1826; by His Highness Bernard, Duke of Saxe-Weimar-Eisenach:
_Philadelphia_, 1828. 2 vols. in one; 8vo.

415. LYTTLETON, (THOMAS)--Letter to William Pitt, on the passing of the
Quebec Bill: _New-York_, 1774. 8vo.

416. MACARTY, (THADEUS)--Two Fast Sermons before the Expedition to
Canada: _Boston_, 1759. 12mo.

417. MACKAY, (J.)--Quebec Hill: or Canadian Scenery; a Poem: _London_,
1797. 4to.

418. MACKENZIE, (SIR ALEXANDER)--Voyages from Montreal, on the River St.
Lawrence, through the Continent of North America, to the Frozen and
Pacific Oceans, in the years 1789 and 1793; with a preliminary account
of the rise, progress, and present state of the Fur Trade of that
country: Illustrated with Maps: _London_, 1801. 1 vol. 8vo.
_Philadelphia_, 1802. 1 vol. 8vo.

   "This very interesting Work contains the second successful attempt to
   penetrate by land to the Frozen Ocean of North
   America."--_Pinkerton._

   En Français sous ce titre:

*419.---- Voyages d'Alexandre Mackenzie dans l'Intérieur de
l'Amérique-Septentrionale, faits en 1789, 1792 et 1793; le premier de
Montréal, au Fort Chipiouyan et à la Mer Glaciale; le deuxième, du Fort
Chipiouyan jusqu'aux bords de l'Océan Pacifique; précédés d'un Tableau
Historique et Politique sur le Commerce des Pelleteries, dans le Canada;
traduits de l'Anglais, par J. Castéra; avec des Notes et un Itinéraire,
tirés en parties des papiers du Vice-Amiral Bougainville: _Paris_,
Dentu, 1802. 3 vols. __in_-8_.

   "Les observations de ce Voyageur et de son compatriote Hearne, sur
   les Côtes de la Mer Glaciale, n'ont fait connaître que quelques
   parties de ces côtes; le reste est totalement ignoré. Mais elles
   établissent que la route pour pénétrer dans l'intérieur est ouverte,
   et qu'il est possible d'y arriver."--_Biog. des Hommes vivants._

*420.---- Tableau Historique et Politique du Commerce des Pelleteries
dans le Canada, depuis 1608 jusqu'à nos jours; contenant beaucoup de
détails sur les Nations Sauvages qui l'habitent, et sur les vastes
contrées qui y sont contiguës; avec un Vocabulaire de la langue de
plusieurs peuples de ces vastes contrées; traduit de l'Anglais, par J.
Castéra: _Paris_, Dentu, 1807. 1 vol. _in-8_.

   Ce dernier ouvrage est absolument la réimpression jusqu'à la page 310
   du 1er, vol. de l'ouvrage précédent.--_Le Rédacteur._

*421. MACKENZIE, (Sir GEORGE STEUART) _Baronet_.--Travels in the Island
of Iceland, during the Summer of the year 1810. 2nd Edition:
_Edinburgh_, 1812. 1 vol. 4to.

422. MACKENZIE, (General RODERICK)--Strictures on Lieutenant Colonel
Tarleton's History of the Campaigns of 1780 and 1781; with a detail of
the Siege of Ninety-six, and the recapture of the Island of New
Providence: _London_, 1787. 8vo.

*423. MACKENZIE, (WILLIAM LYON)--Sketches of Canada and the United
States: _London_, Wilson, 1833. 8vo.

424. MACTAGGART, (JOHN) _Civil Engineer in the Service of the British
Government_.--Three years in Canada: An account of the actual state of
the Country, in 1826-7-8., comprehending its resources, productions,
improvements and capabilities; and including Sketches of the state of
society, advice to Emigrants, &c.: _London_, Henry Colburn, New
Burlington Street, 1829. 2 vols. 8vo.

425. MAIROBERT, (MATHIEU-FRANÇOIS PIDANZAT DE)
_Littérateur_.--Discussion sommaire sur les anciennes limites de
l'Acadie: _Paris_, 1753. _in-12_.

426.---- Lettre sur les véritables limites des Possessions Anglaises et
Françaises en Amérique: _Paris_, 1755. _in-12_.

427.---- Réponses aux Ecrits Anglais sur les limites de l'Amérique
Anglaise: _Paris_, 1755. _in-12_.

*428. MALTE-BRUN, _Géographe_.--Précis de la Géographie Universelle:
_Paris_, 1812, 1817. 8 vols. _in-8_.

    Le Tome 5e contient la Description des Deux Amériques.

*429. MANDRILLON, (JOSEPH) _Littérateur_.--Le Spectateur Américain; ou
Remarques générales sur l'Amérique-Septentrionale, et sur la République
des Treize Etats-Unis; suivies de Recherches Philosophiques sur la
Découverte de l'Amérique: _Amsterdam_, 1784. _in-8_. _Bruxelles_, 1785.
_in-8_.

   "On trouve dans cet ouvrage des observations judicieuses; il en a
   paru une troisième édition revue et corrigée, 1795. _in-8_.--_Biog.
   Univ._

   "Cet ouvrage est remarquable par les vues judicieuses qu'il présente
   sur les Colonies Anglaises et leur commerce. L'auteur y a aussi
   ajouté un écrit où il a essayé de prouver que la découverte de
   l'Amérique n'avait pas été moins funeste à l'Europe qu'au
   Nouveau-Monde."--_Biog. des Contemp._

430. MANTE, (THOMAS)--History of the late War in North America:
_London_, 1772. 4to.; _with 18 large Maps and Plans_.

431. MARBOIS, (M. DE)--Complot d'Arnold et de Sir Henry Clinton, contre
les Etat-Unis de l'Amérique, et contre Washington, Septembre, 1780.
_Paris_, 1816. _in-8_.

432. MAREST, (Le Père GABRIEL) _Jésuite_.--Lettre où il décrit le Voyage
qu'il a fait en 1694, avec M. d'Iberville, à la Baye de Hudson.--(_Voyez
le tome X; des Lettres Edifiantes._)

*433. MARIE DE L'INCARNATION (La Révérende Mère)--Lettres de la Mère
Marie de l'Incarnation, Première Supérieure des Ursulines de la
Nouvelle-France: _Paris_, Billaine, 1681. _in-4_.

   "La seconde partie de ces Lettres est historique. Elles sont bien
   écrites et dignes de la réputation de cette femme admirable. Elles
   contiennent plusieurs faits historiques arrivés pendant les
   trente-deux années qu'elle a vécu en Canada, où elle prit terre en
   1640."--_M. De Fontette._

434. MARIUS, (J.)--Traite da Castor en Canada: traduit par Eidous:
_Paris_, 1746. _in-8_.

435. MARQUETTE, (Le Père JOSEPH) _Jésuite_.--Découverte de quelques Pays
et Nations de l'Amérique-Septentrionale.

   "C'est le Journal que fit le Père _Marquette_, Jésuite, de son voyage
   du Mississipi, lorsqu'il découvrit ce grand Fleuve, en 1673, avec le
   Sieur Joliet. Ce Journal est imprimé dans un Recueil de Voyages
   publié par Melchisédech Thévenot, et dédié au Roi: _Paris_, Mouette,
   1687. _in-4_."--_M. De Fontette._

   Ce Journal se trouve aussi dans la traduction Anglaise des Voyages du
   Père Hennepin.

436. MARSHALL, (JOHN)--History of the Colonies planted by the English in
the Continent of North America: _Philadelphia_, 1824. 8vo.

*437. MARTIN, (DOM CLAUDE) _Bénédictin_.--Vie de Marie de l'Incarnation,
première Supérieure des Religieuses Ursulines de la Nouvelle-France:
_Paris_, 1677. _in-4_.

   "Dom _Martin_ est l'Editeur des ouvrages de sa mère; et il a publié
   sur des Mémoires qu'elle avait rédigés par l'ordre de son Confesseur,
   et qui lui furent adressés, l'ouvrage ci-dessus. On y trouve trop de
   détails minutieux et de digressions étrangères au sujet. Le P.
   Charlevoix en a donné une autre plus abrégée, _Paris_, 1724. _in-12_,
   qui est très-intéressante et le serait encore davantage si les
   détails mystiques n'y surchargeaient la partie ascétique et
   sentimentale qui en fait le charme."--_Biog. Univ._

*438. MARTIN, (R. MONTGOMERY)--History of the British Colonies:
_London_, 1834-1835. 5 vols. 8vo.; _Maps and Plans_.

   The second volume relates to the West Indies. The third volume to
   North America.

439. MARTINIERE, (AUGUSTIN BRUZEN DE LA) _Compilateur_.--Histoire
abrégée des Découvertes et Conquêtes des Français et des Hollandais en
Amérique.

   "Cette petite Histoire se trouve dans _l'Introduction à l'Histoire
   générale de l'Univers_; par M. De Grace: _Paris_, 1753-59. 8 vols."
   _in-8_.--_M. De Fontette_.

*440. MASERES, (Baron FRANCIS)--Collection of Papers relating to the
Province of Quebeck: _London_, 1772. 4to.

441.---- Quebec Commissions: _London_, 1774. _folio_.

442.---- An Account of the Proceedings of the British and other
Protestant Inhabitants of the Province of Quebeck, in North America, in
order to obtain a House of Assembly in that Province: _London_, White,
1775. 1 vol. 8vo.

443.---- Additional Papers concerning the Province of Quebeck; being an
Appendix to the Book intituled: An Account of the Proceedings of the
British and other Protestant Inhabitants of the Province of Quebeck, in
North America, in order to obtain a House of Assembly in that Province:
_London_, White, 1776. 1 vol. 8vo.

444.---- The Canadian Freeholder; in two Dialogues, between an
Englishman and a Frenchman settled in Canada, shewing the sentiments of
the bulk of the Freeholders of Canada concerning the late Quebeck Act,
with some remarks on the Boston Charter Act; and an attempt to shew the
great expediency of immediately repealing both those Acts of Parliament,
and of making some other useful regulations and concessions to His
Majesty's subjects, as a ground for a reconciliation with the United
Colonies in America: _London_, White, 1777-79. 3 vols. 8vo.

   The title of the 1st volume states "In two Dialogues"; but those of
   the 2nd and 3rd volumes state "In three Dialogues."

   "Cet Ouvrage renferme une critique assez amère du Gouvernement
   Français, et une des Apologies de l'Angleterre."

   "Le premier emploi de l'auteur fut celui de Procureur Général de
   Québec, où il se fit remarquer pendant la Guerre d'Amérique par sa
   loyauté. A son retour en Angleterre, il fut nommé Clerc-Baron de
   l'Echiquier, place qu'il remplit encore avec une grande
   réputation."--_Biog. des Hommes vivants._

   Le Baron _Maseres_ est depuis décédé: le 19 Mai, 1824, âgé de 93 ans.

445. MATHERS, (M.)--America known to the Ancients: _Boston_, 1773.

446. MAYHEW, (JONATHAN) D. D.--Two Thanksgiving Sermons for the
reduction of Quebec: _Boston_, 1759. 8vo.

447.---- Two Thanksgiving Sermons for the reduction of Canada: _Boston_,
1760. 8vo.

448. MCCULLOCH, (JOHN)--Introduction to the History of America:
_Philadelphia_, 1787. 12mo.

*449. MCGREGOR, (JOHN)--British America: _Edinburgh_; _London_, 1832,
1833. 2 vols. 8vo.

*450. MEARS, (JOHN)--Voyages made in the years 1788 and 1789, from China
to the North West Coast of America: _London_, 1790. 4to.

451.---- Voyages de la Chine à la Côte du Nord-Ouest de l'Amérique,
faits dans les années 1788 et 1789; traduit de l'anglais par J.
Billecocq: _Paris_, 1795. 3 vols. _in-8_.

452.---- Answer to Mr. George Dixon refuting his Remarks on the Voyages
to the North-West Coast of America: _London_, 1791. 4to.

453. MEGISER, (JEROME) _Philologue Allemand_--Le Nouveau-Monde du
Nord-Ouest, avec la relation de la découverte faite en 1612, d'un
nouveau passage à la Chine par le Nord: (En Allemand) _Leipzig_, 1613.
_Ibid_, 1638. _in-12_.

454. MELSHEIMER, (F. V.)--Journal du Voyage des Troupes Auxiliaires de
Brunswick et de Wolfenbuttel à Québec: (En Allemand) _Minden_, 1776.
_in-8_.

455. MEREDITH, (EDWARD)--Letter to the Earl of Chatham on the Quebec
Bill; 5th Edition: _London_, 1774. 8vo.

456. MESANGE, (PIERRE DE)--Sa Vie, ses Aventures, et le Voyage du
Groenlande: _Amsterdam_, 1720. 2 vols. _in-12_.

457. MEUSEL, (JOHN-GEORGE)--Bibliotheca Historia: _Leipzig_, 1782-1804.
11 tomes en 24 volumes, _in-8_.

   C'est une notice raisonnée de tous les historiens anciens et
   modernes, avec un examen critique de leurs ouvrages et de leurs
   différentes éditions, classés méthodiquement. On y trouve la partie
   qui a rapport à l'Histoire de l'Amérique.--_Le Rédacteur._

458. MICHAUX, (ANDRÉ) _Célèbre Botaniste_.--Histoire des Chênes de
l'Amérique-Septentrionale: _Paris_, 1801. _in_-folio.

   "Cet ouvrage renferme 36 planches représentent 20 espèces et 16
   variétés. L'Histoire est précédée d'une introduction qui contient des
   remarques curieuses sur les chênes en général. Un tableau méthodique
   présente vingt espèces, classées d'après les feuilles (mutiques ou
   terminées par une pointe,) les fruits pédonculés ou sessiles, et la
   fructification (annuelle ou bisannuelle.) Les descriptions sont en
   Latin et en Français. Les localités et l'usage de chaque espèce ou
   variété sont indiqués avec soin. Enfin les dessins sont tels qu'on
   devait les attendre du pinceau de Redouté."--_Biog. Univ._

459.----Flora Boreali-Americana: _Paris_, 2 vols. _in-8_.

   "Cet ouvrage renferme 52 figures, également dessinées par Redouté,
   contenant plus de 1700 plantes, et environ 40 genres nouveaux. Cette
   Flore a été pendant plusieurs années le travail le plus complet dans
   ce genre sur cette partie de l'Amérique, et la Flore de Pursh ne
   dispense pas de la consulter."--_Biog. Univ._

460. MICHAUX, (FRANÇOIS-ANDRÉ)--Mémoire sur la naturalization des Arbres
Forestiers de l'Amérique-Septentrionale: _Paris_, 1805. _in-8_.

461.---- Histoire des Pins et des Sapins de l'Amérique-Septentrionale:
_Paris_, 1810. _in_-fol.

462.---- Histoire des Arbres Forestiers de l'Amérique-Septentrionale:
_Paris_, 1810. 3 vols. _in-8_.

   "Cet Auteur est le fils du précédent. Il a rendu par ses ouvrages et
   ses écrits, de grands services à la botanique et à la culture:
   L'ouvrage ci-dessus (No. 462.) est dans son genre un des ouvrages les
   plus complets qui existent."--_Biog. Univ._

463.---- North American Sylva; translated from the French: _Paris_,
1819. 3 vols.

464.---- MIDDLETON, (CHRISTOPHER) _Captain_.--Vindication of his Conduct
in a late voyage for discovering a North-West Passage to the Western
American Ocean: _London_, 1743. 8vo.

465.---- Reply to the Remarks of Arthur Dobbs: _London_, 1744. 8vo.

466. MILFORT, (Le Général) _Grand Chef de la Nation Creek_.--Mémoire, ou
Coup d'oeil rapide sur mes différens Voyages, et mon séjour dans la
Nation Creek: _Paris_, 1802. _in-8_.

   "Aucune relation n'a donné des renseignemens aussi instructifs que le
   sont ces Mémoires sur la Nation Creek, l'une des peuplades les plus
   considérables de la Louisiane, et dont le Voyageur relève la bonne
   foi, la franchise, et toutes les vertus morales que comporte la
   condition des Nations Sauvages."--_Bib. des Voyages._

467. MITCHELL, (JOHN)--Contest in America, between Great Britain and
France: _London_, 1757. 8vo.

468.---- Present state of Great Britain and North America, with regard
to Agriculture, Population, Trade, and Manufactures: _London_, 1767.
8vo.

469. MOLL, (HERMAN)--The British Empire in America; containing the
History of the discovery, settlements, progress and present state of all
the British Colonies in the Continent and Islands of America: _London_,
1708. 2 vols.

470. MOLLIEN, (J.)--Travels in the Republic of Columbia, in the years
1822 and 1823; translated from the French: _London_, Knight, 1824. 8vo.

471. MONARDUS, (NICOLAUS)--Histoire des simples Médicamens apportés de
l'Amérique; traduite par A. Colin: _Lyon_, 1619. _in-8_.

472.---- Joyfull Newes out of the Newfound Worlde; Englished by J.
Frampton: _London_, 1596. 8vo.

*473. MONTAGU, (MISS) Voyage dans le Canada, ou Histoire de Miss
Montagu; traduit de l'Anglais par Madame J. G. M: _Paris_, 1809. 4 vols.
_in-12_.

    La préface de cette traduction annonce que "c'est un Roman."

474. MONTEBALDO, (FRANCANZO DE)--Mundo-Nuovo e paësi novamente retrovati
da Americo Vespuccio, Florentino: _Vicence_, 1507. _in_-fol. ou _in-4_.

    En Français sous ce titre:

475.---- S'ensuyt le Nouveau-Monde, et Navigations faites par Emeric de
Vespuce, Florentin, des pays et isles nouvellement trouvez; translaté
d'ytalien (de Francanzo de Montebaldo) en langue Française, par Mathurin
du Redouet: _Paris_, Michel le Noir, 1519. _in-4_.

    Autre Edition en Italien:

476.---- Paësi novamente retrovati, et Nuovo-Mundo da Alberico Vesputio,
Florentino intitulato; da Francanzo Montebaldo: _Milan_, Scinzenzeler,
1519, petit _in-4_.

   L'usage où étaient les anciens voyageurs de donner le nom de
   _Nouveau-Monde_ aux pays nouvellement découverts dans l'ancien
   Continent, doit mettre les lecteurs sur leur garde pour ne point
   confondre les trois ouvrages précédens avec un autre voyage de
   Vespuce traduit en Français, et dont le titre souvent donné en abrégé
   dans quelques Catalogues porte: _Le Nouveau-Monde, et Navigations
   faites par Americ-Vespuce, Florentin, ès pays et îles nouvellement
   trouvés_: _Paris_: _Jehan Jannot_; (sans date) _ou Gaillot du Pré,_
   1516. _in-4_.

   Car ce voyage en effet n'embrasse que des régions situées en Afrique,
   et en Asie.--_Le Rédacteur._

*477. MOORE, (HUGH)--Memoir of Colonel Ethan Allen, containing the most
interesting incidents connected with his private and public career:
_Platsburgh_. 1834. 1 vol. 12mo.

   Le Colonel Allen, à la tête d'un parti d'Américains, fit une
   tentative sur la Ville de Montréal, le 25 Septembre 1775. Il y fut
   fait prisonnier et envoyé en Angleterre, où il demeura emprisonné
   jusqu'au 6 Mai 1778, lors de l'échange des prisonniers de guerre
   entre l'Angleterre et les Etats-Unis.--_Le Rédacteur._

478. MUGNOZ ou MUNOZ, (JEAN-BAPTISTE)--Historia del Nuevo Mundo:
_Madrid_, 1793. _in-8_.

   "_Munoz_, avait été appelé à la place de Cosmographe en Chef des
   Indes, et à celle d'Official de la Secrétairerie d'Etat et Dépêches
   Générales du même Département. Il reçut la commission d'écrire une
   Histoire de l'Amérique: pour la remplir dignement, il voyagea pendant
   plusieurs années, visitant les archives de Simancas, de Séville, de
   Cadix, de Lisbonne, et recueillit un nombre immense de pièces
   inconnues, de lettres originales de Christophe Colomb, de Pizarre, de
   Ximènes, &c. Cavanilles dit que ces pièces formaient cent trente
   volumes. C'était vers 1782, qu'il avait commencé ses recherches: ce
   ne fut qu'en 1793, qu'il donna le premier volume de l'ouvrage
   ci-dessus, le seul qui ait vu le jour. L'Auteur rend compte des
   événemens qui ont eu lieu jusqu'aux premières années du seizième
   siècle. Il parut à Madrid, une critique de ce volume: on y accusait
   _Munoz_ de plagiat, comme s'il avait pu se dispenser de consulter ses
   devanciers, et ne pas être d'accord avec eux sur plusieurs points. Au
   reste on n'attaqua pas le fonds de l'ouvrage, qui fut même traduit en
   Allemand, avec des notes, par K. Sprengel: (_Weimar_), 1795.
   _in-8_."--_Biog. Univ._

*479.---- The History of the New-World, by Don Juan-Baptista Munoz.
Translated from the Spanish, with Notes by the Translator, and an
engraved Portrait of Columbus, and a map of Espagnola: _London_,
Robinson, 1797. 8vo.

480. MULLER, (SAMUEL)--Voyages from Asia to America, and Discovery of
the North-West Coast of America: _London_, 1761. 4to.

481. MUNCK, (JEAN) _Navigateur Danois_.--Navigatio Septentrionalis:
_Copenhague_, 1623, _in-4_.

482.---- Description des Voyages du Capitaine Jean Munck, en 1609 et
1620, au Détroit de Hudson: (en Allemand) _Francfort_, 1650. _in-4_.

   "Cet ouvrage est accompagné de mauvaises figures et d'une carte, dans
   laquelle la géographie de la mer d'Hudson est toute bouleversée. Ce
   livre, peu instructif pour la géographie, offre, dans un grand
   détail, le récit des infortunes endurées par _Munck_ et ses
   compagnons."--_Biog. Univ._

483. MURAT, (Le Prince ACHILLE)--Lettres sur les Etats-Unis. _Paris_,
Bossange, 1830. _in-18_.

484. MURR, (CHRISTOPHE-THEOPHILE) _Ecrivain Allemand_.--Voyage de
quelques Missionnaires Jésuites en Amérique: (en Allemand) _Nuremberg_,
1785, 2 part. _in-8_, avec 2 planches et une carte de la Province des
Maynas.

   "Cette relation des Missions du Haut-Maragnon a pour auteur le Père
   Frs.-Xav. Veigl; mais _Murr_ y a fait diverses additions: on y lit de
   grands détails sur la langue des Indiens voisins de l'Orénoque, des
   notes du Père Anselme Eckart sur le Brésil, &c."--_Biog. Univ._

*485. MURRAY, (HUGH) _F. R. S. E._--Historical Account of Discoveries
and Travels in North America; including the United States, Canada, the
Shores of the Polar Sea, and the Voyages in search of a North-West
Passage; with Observations on Emigration; illustrated by a map of North
America: _London_, Longman, 1829. 2 vols. 8vo.

486. MURRAY, (JAMES)--Impartial History of the present War in America:
_London_, 1778, 2 vols. 8vo.

487. NAPIONE, (Le Comte JEAN-FRANÇOIS-GALEANI)--Della patria di
Christoforo Colombo.

   "Cette dissertation a été insérée dans les Mémoires de l'Académie de
   Turin, en 1805, et réimprimée, avec des augmentations considérables,
   et avec deux _Lettres sur la Découverte du Nouveau-Monde_:
   _Florence_, 1808. _in-8_."--_Biog. Univ._

   "M. _Napione_ nous paraît avoir prouvé victorieusement que Christophe
   Colomb est né à Cucarro, dans le Montferrat."--_Biog. des Hommes
   vivants._

   "L'auteur reproduit dans ce volume une ancienne prétention des
   Piémontais sur la patrie de ce célèbre Navigateur. On se rappelle que
   l'on a long-temps agité la question de savoir quel a été son
   véritable lieu de naissance. Les opinions se partageaient entre
   Pradello, Cucarro et Gênes. Cette dernière avait aussi beaucoup
   d'autres rivales autour d'elle. Final, Oneille, Savone, placées sur
   la Rivière di Ponente, et Quinto, Nervi, Boggiasco et Cogoleto, se
   pressaient toutes autour de leur Capitale pour lui arracher un des
   plus beaux fleurons de sa couronne. Les Génois en faveur desquels
   étaient les plus fortes présomptions, impatients de ces longs débats,
   nommèrent en 1812, au sein de leur Académie, une Commission, qui
   réussit à rassembler plus de preuves qu'il n'en fallait pour
   conserver à Gênes la gloire d'avoir été le berceau de
   Colomb."--_Biog. des Contemp._

488.---- Del primo scopritore del Continente del Nuovo-Mundo, e dei più
antichi storici che ne scrissero etc. _Florence_, 1809. _in-8_.

   "Le Père Canovai a écrit un grand ouvrage (_voyez Canovai_) pour
   prouver que c'est Vespuce qui a le premier abordé, en 1497, au
   Continent du Nouveau-Monde. M. _Napione_, profitant de tout ce qui a
   été dit par Timboschi et par d'autres, combat victorieusement les
   assertions de ce panégyriste de Vespuce."--_Biog. des Contemp._

489. NICOLAS, (LOUIS) _Prêtre Missionnaire_.--Mémoires sur le Canada,
Journaux de Voyages, &c., avec une Grammaire Algonquine: le tout écrit
en 1672, 73 et 74.:--(_Manuscript._)

   "Ce manuscrit en original était en 1775, dans le Cabinet de M.
   Beaucousin, Avocat au Parlement de Paris."--_M. De Fontette._

490. OEXMELIN, (ALEXANDRE-OLIVIER) _Voyageur et Historien_.--Histoire
des Aventuriers qui se sont signalés dans les Indes, contenant ce qu'ils
ont, fait de plus remarquable; avec la vie, les moeurs et les coutumes
des Boucaniers, et des habitans de Saint-Domingue et de la Tortue; une
Description exacte de ces lieux, &c.: _Paris_, 1686, 2 vols. _in-12_,
_avec figures_: _Trévoux_, 1744. _Ibid_, 1775. 4 vols. _in-12_; _cartes
et planches_.

491. OGILBY, (JOHN) _Cosmographer_.--America: being the latest and most
accurate description of the Newe Worlde; containing the Original of the
Inhabitants, and the remarkable Voyages thither. The Conquest of the
vast Empires of Mexico and Peru, and other large Provinces and
Territories, with the several European plantations in those parts. Also
their cities, fortresses, towns, temples, mountains and rivers. Their
habits, customs, manners and religions. Their plants, beasts, birds and
serpents. With an Appendix, containing, besides several other
considerable additions, a brief survey of what has been discovered of
the unknown South Land and Artick Region. Collected from the most
authentick Authors, augmented with later observations, and adorned with
maps and sculptures: _London_, 1670, folio. 1671, _large paper_.

   "This volume contains 57 plates and maps, exclusive of a greater
   number inserted in the text. They appear to be impressions from the
   plates engraved in Holland for Montanus' Work on America in Dutch,
   published also this year, and which were also used in the German Work
   of O. Dapper in 1673. The large paper copy is a ponderous tome
   indeed."--_Rich's Bib. Americ._

   "Cet ouvrage est accompagné de 122 planches qui valent mieux que le
   texte, suivant la Bibliothèque historique de Struve."--_Biog. Univ._

492. O'HARA.--Voyage to Newfoundland and Cape-Breton, in 1536.--(_In
Hakluyt's Collection._)

493. OLDMIXON, (JOHN)--The British Empire in America; containing the
history of the discovery, settlements, progress, and state of the
British Colonies on the Continent and Islands of America: _London_,
1708, 2 vols. 8vo.

   2nd Edition corrected and amended; with the continuation of the
   history and the variation in state and trade of these Colonies, from
   the year 1700 to the present time: _London_, 1741. 2 vols. 8vo.

494. OTTO, Baron.--Letter to Dr. Franklin, with a Memoir on the
Discovery of America.--(_In the 2nd vol. of the Americ. Phil. Trans.
page 263._)

495. OVIEDO, (GONZALEZ-HERNANDEZ DE)--Coronica de las Indias. La
Historia General de las Indias agora nuevamente impressa, corregida y
enmendada, con la Conquista del Peru: (por Francisco de Xerez)
_Salamanca_, 1547. _folio_.

   "This work of _Oviedo_ is the fountain head from whence most
   succeeding writers have drawn their accounts of the early occurrences
   in the New-World. _Oviedo_ resided more than twenty years in America:
   he says, 'he went there without a grey hair, and returned covered
   with them'."--_Rich's Bib. Americ._

   Le même ouvrage, traduit en Français par Jean Paleur: _Paris_, 1555.
   _in_-fol.

   "Cette histoire contient beaucoup de particularités curieuses; mais
   cet écrivain n'est pas exempt d'exagération, et son style a souvent
   l'enflure qui caractérise les écrivains de son siècle et de son
   pays."--_Bib. des Voyages._

496. PACIFIQUE DE PROVINS, (Le Père) _Missionnaire Capucin_.--Relation
véritable des Isles de Saint-Christophe et de la Guadeloupe, dans
l'Amérique: _Paris_, Thierry, 1648, _in-8_.

   "On croit que cette relation a été composée en Latin, et après cela
   traduite en Français."--_M. De Fontette._

497. PALAIRET, (JOHN)--Concise Description of the English and French
Possessions in North America, for the better explaining of the map
published under that title: _London_, 1753. 8vo.

    Le même en Français: _Londres_, 1755. _in-8_.

498. PALMER, (JOHN)--Journal of Travels in the United States of North
America, and in Lower Canada; with an account of the commerce, trade and
present state of Washington, New-York, Philadelphia, &c. _London_, 1818.
8vo. _coloured map_.

499. PARFOUROU, (M. DE)--Lettre de M. De Parfourou, Gentilhomme de la
Normandie, sur le Canada.--(_Dans le Journal de l'Etranger, 1756, Mars,
page 138._)

500.---- Lettre du même sur cette lettre.--(_Ibid, 1756, Octobre, page
230._)

*501. PARRY, (WILLIAM EDWARD) _Capt. Royal Navy_.--Journal of a Voyage
for the discovery of a North-West Passage from the Atlantic to the
Pacific; performed in the years 1819-20, in His Majesty's Ships Hecla
and Griper: _London_, 1821. 4to.

502.---- Journal of a Second Voyage for the Discovery of a North-West
Passage from the Atlantic to the Pacific; performed in the years
1821-22-23, in His Majesty's Ships Fury and Hecla: _London_, 1824; 4to.

503.---- Journal of a Third Voyage for the Discovery of a North-West
Passage from the Atlantic to the Pacific; performed in the years
1824-1825; in His Majesty's Ships Hecla and Fury: _London_, 1826. 4to.

504.---- Narrative of an Attempt to reach the North Pole, in Boats
fitted for the purpose, and attached to His Majesty's Ship Hecla, in the
year 1827: _London_, 1828. 4to.

   All _Parry's_ voyages are illustrated with numerous beautiful plates,
   engraved by the first artists.

*505. PAVIE, (THEODORE) Souvenirs Atlantiques: Voyage aux Etats-Unis et
au Canada: _Paris_, 1883. 2 vols. _in-8_.

506. PAUW, (M. CORNEILLE DE) _Chanoine_.--Recherches Philosophiques sur
les Américains, ou Mémoires intéressants pour seivir à l'histoire de
l'Espèce Humaine: _Berlin_, 1768-69 et 1771. 2 vols. _in-8_. _Clèves_,
1772. 3 vols. _in-8_.

   "Cette dernière édition est fort augmentée, indépendamment de la
   réponse à Pernetty, qui forme le 3e vol.: bon morceau de critique qui
   avait paru en 1770."--_Biog. Univ._

507.---- Défense des Recherches Philosophiques sur les Américains:
_Berlin_, 1772. _in-8_.

   "On trouve dans cet écrit plus d'érudition, de logique et de style,
   que dans le livre du Bénédictin."--_Biog. Univ._

508. PAYAN, (M. LE COMTE DE)--Relation historique et géographique de la
Grande Rivière des Amazones, dans l'Amérique; extraite de divers
auteurs; avec une carte: _Paris_, 1655, _in-8_.

509. PELLEPRAT, (PIERRE) _Jésuite_.--Relation des Missions des Jésuites
dans les Isles et dans la Terre-Ferme de l'Amérique Méridionale, depuis
l'an 1639 jusqu'en 1655: _Paris_, Cramoisy, 1655. _in-8_.

510.---- Introduction à la langue des Galibis, Sauvages de l'Amérique
Méridionale: _Paris_, 1655. _in-8_.

511. PERNETY, (Dom ANTOINE-JOSEPH) _Littérateur_.--Dissertation sur
l'Amérique et les Américains: _Berlin_, 1770. _in-12_.

   "L'auteur l'avait communiquée à l'Académie de Berlin: il se propose
   de prouver, contre le sentiment de Pauw, que l'Amérique n'a pas plus
   été disgraciée de la nature, que les autres parties du monde; et que
   les indigènes ont autant de bravoure que les Européens, et sont
   également propres à réussir dans les sciences et dans les
   arts."--_Biog. Univ._

512.---- Examen des Recherches Philosophiques sur l'Amérique et les
Américains, et de la Défense de cet ouvrage: _Berlin_, 1771. 2 vols.
_in-12_.

   "C'est une nouvelle édition de l'ouvrage précédent, avec une réplique
   aux dernières observations de Pauw, qui ne jugea pas à propos de
   prolonger cette querelle."--_Biog. Univ._

513. PERRAULT, (JULIEN) _De Nantes_.--Relation du Cap-Breton dans la
Nouvelle-France: _Paris_, 1634, _in-12_.

514. PERRIN DU LAC, (F. M.)--Voyage dans les deux Louisianes, et chez
les nations sauvages du Missouri, par les Etats-Unis, l'Ohio, et les
Provinces qui les bordent, dans les années 1801 à 1803; avec un aperçu
des moeurs, &c. _Paris & Lyons_, 1805. _in-8_, _fig._

   "Two thirds of this work relate to the United States, but they
   contain nothing remarkable. The rest is an account of Louisiana, and
   particularly of some of the savage nations."--_Pinkerton._

*515. PETIT, (Le Père LE) _Supérieur des Jésuites de la
Louisiane_.--Lettre sur la mort de deux Missionnaires, massacrés avec un
grand nombre de Français, (en 1729), par les Yasous et les Natchez.

   (Cette lettre est imprimée dans le tome XX, des _Lettres Edifiantes:_
   _Paris_, le Mercier, 1731. _in-12_.)

   "Le Père _Le Petit_ donne une notice assez détaillée de la nation des
   Natchez, que les Français ont presque exterminée en 1730. Elle
   demeurait vers le bas du Mississipi."--_M. De Fontette._

*516. PETIT, (M.) _Député des Conseils Supérieurs des Colonies
Françaises_.--Droit Public, ou Gouvernement des Colonies Françaises
(dans les Isles) d'après les Lois faites pour ces pays: _Paris_, 1771. 2
vols. _in-8_.

   "Cet ouvrage commence par l'Histoire du Gouvernement des Isles
   Françaises d'Amérique, où il est question de leur découverte et de ce
   qui y est arrivé de plus remarquable. Avant et après chaque Loi, &c.,
   on trouve plusieurs remarques historiques, dont quelques-unes ne sont
   que là; et c'est une personne très-instruite du pays qui nous en a
   fait part."--_M. De Fontette._

517. PHILOPONI, (HONORII)--Nova Navigatio Novi Orbis Indiæ Occidentalis,
R. P. D. Buellii, Catalani Abbatis Montisserrati et sociorum monachorum
Ord. S. Bened. 1611. _in_-fol.

   Sans lieu d'impression; avec un frontispice gravé qui représente d'un
   côté St.-Brendran, et de l'autre Buil.

   Autre Edition sous cet autre titre:

518.---- Nova typis transacta Navigatio Novi Orbis Occidentalis, Bueli,
Cataloni, sociorumque monachorum Ordinis S. Benedicti, facta 1492: 1621,
_in_-fol.

   "Buil ou Bueil, Catalan, Moine Bénédictin, de l'Abbaye du
   Mont-Serrat, homme d'une grande réputation de piété et de savoir, fut
   choisi, par les Rois Catholiques, Ferdinand et Isabelle, pour aller
   prêcher la foi dans le Nouveau-Monde. Le Souverain Pontife lui donna
   sa bénédiction avant son départ, le décora du pallium, et le nomma
   son Vicaire-Général dans les Indes-Occidentales, dont il est regardé
   comme le premier patriarche. Il fut suivi de douze Religieux de son
   ordre, et s'embarqua avec Christophe Colomb en 1493, lorsque celui-ci
   partit pour son second voyage. Arrivé en Amérique, il eut souvent des
   démêlés avec Colomb, et fut un de ceux qui parlèrent contre lui avec
   le plus de véhémence. Colomb ayant fait punir plusieurs Espagnols qui
   avaient désobéi à ses frères, et qui avaient tourmenté les Indiens,
   Buil jeta un interdit sur Colomb. Tous deux écrivirent aux Rois. Buil
   retourna en Espagne avant l'Amiral pour justifier sa conduite et pour
   satisfaire son ressentiment. Il n'épargna aucun moyen pour nuire à
   Colomb, et contribua sans doute à attirer à cet Amiral les
   désagrémens qu'il éprouva dans la suite. Il ne paraît pas qu'il soit
   retourné aux Indes. Un Bénédictin Allemand, du Couvent de
   Seittenstoet en Basse-Autriche, recueillit ces divers documens, et en
   composa l'ouvrage ci-dessus. L'Editeur qui, selon la coutume de son
   siècle, s'est donné un nom grec, nous apprend que son but principal a
   été de prouver que les Religieux de Saint-Benoit ont les premiers
   prêché l'Evangile en Amérique. Les figures sont bien gravées, mais le
   sujet en est souvent plus fabuleux que le texte qui les
   accompagne."--_Biog. Univ._

519. PHIPPS, (CONSTANTINE-JOHN) _Lord Mulgrave_.--Voyage au Pôle Boréal,
entrepris par ordre du Roi, en 1773; traduit de l'Anglais: Paris, 1775.
_in_-fol.

   "Ce livre, utile pour la science nautique, fait honneur à _Phipps_.
   Indépendamment des observations relatives aux voyages, on y trouve un
   catalogue descriptif des productions de la nature au Spitzberg, et un
   mémoire sur un procédé pour dessaler l'eau de la mer. Les
   observations astronomiques furent faites de concert avec Israël
   Lyons, membre de la Société Royale. Une expédition envoyée au Pôle
   Boréal, en 1818, n'a pas pénétré plus au nord que _Phipps_."--_Biog.
   Univ._

*520. PICHON, (THOMAS)--Lettres et Mémoires pour servir à l'histoire
naturelle, civile et politique du Cap-Breton, depuis son établissement
jusqu'à la reprise de cette isle par les Anglais, en 1758: _Londres & La
Haye,_ 1760. 1 vol. _in-12_. _Paris_, 1761. _in-8_.

   "Quelques injustices que _Pichon_ éprouva, et que son caractère
   soupçonneux exagéra probablement, le déterminèrent à quitter la
   France: il partit pour le Canada, (vers 1750) en qualité de
   Secrétaire du Comte de Raymond, Maréchal de Camp, nommé Gouverneur de
   l'Isle Royale, on Cap-Breton, avec lequel il resta peu de temps.
   L'Intendant de Louisbourg lui confia, au Fort de Beau-Séjour,
   l'emploi de Commissaire-Ordonnateur, qu'il remplit pendant deux ans.
   Ce Fort ayant été pris par les Anglais en 1758, _Pichon_ se retira en
   Angleterre, où il resta jusqu'à sa mort, arrivée en 1781. Il était en
   relation avec plusieurs savans de Londres; et il composa plusieurs
   ouvrages, dont la plupart sont restés manuscrits. Sa meilleure
   production est l'ouvrage qui précède. On ne trouve point, dans cet
   ouvrage curieux et instructif, les mémoires promis par le titre: il
   n'en est pas moins fait pour être lu avec intérêt, et consulté avec
   fruit."--_Biog. Univ._

521. PICKEN, (ANDREW)--The Canadas, as they at present commend
themselves to the enterprise of Emigrants, Colonists, comprehending a
variety of Topographical Reports concerning the quality of the land,
&c., in different Districts: and the fullest general information:
compiled and condensed from original documents furnished by John Galt,
Esquire, and other authentic sources; with a map: _London_, Wilson,
1832. 1 vol. 8vo.

522. PICKERING, (JOHN)--An Essay on a Uniform Orthography for the Indian
Languages of North America: _Cambridge_, 1820. 4to.

523. PICTET, (CHARLES)--Tableau de la situation actuelle des Etats-Unis
de l'Amérique, d'après Morse et les meilleurs auteurs Américains:
_Paris_, 1795, 1796. 2 vols. _in-8_.

*524. PIGAFETTA, (PHILIPPE)--Premier Voyage autour du Monde, par le
Chevalier Pigafetta, sur l'Escadre de Magellan, pendant les années 1519,
1520, 21 et 22, suivi de l'extrait de la Navigation du même auteur, et
d'une notice sur le Chevalier Martin Behaim; avec la description de son
Globe Terrestre: ouvrage enrichi de cartes et de figures: _Paris_,
Jansen, 1801. _in-8_.

525. PIKE, (Z.M.)--Account of the Expeditions to the sources of the
Mississipi, and through the Western parts of Louisiana, in 1805-7:
_Philadelphia_ 1810. 8vo.

526.---- Explanatory Travels through the Western Territory of North
America: _London_, 1811. 4to.

527.---- Voyage au Nouveau-Mexique, précédé d'une excursion aux sources
du Mississipi pendant les années 1805-1807; traduit de l'Anglais par
Breton: _Paris_, 1812. 2 vols. _in-8_.

528. PINELO, (ANTONIO DE LEON)--Epitome de la Biblitheca Oriental y
Occidental, Nautica y. Geographica: _Madrid_, 1737. 3 vols. en 1.

    The second volume relates entirely to Books on America.

*529. PINKERTON, (JOHN)--A General Collection of the best and most
interesting Voyages and Travels in all parts of the World; many of which
are now first translated into English; illustrated with plates:
_London_, 1808-1814. 17 vols. 4to.

   The 12th volume of this work contains: _The Life and Actions of
   Admiral Christopher Colon; The Discoveries and Settlements of the
   English in America; The Relations of the first two Voyages of Jacques
   Cartier in Canada; A fragment of his third Voyage; The Voyage of Mr.
   de Roberval, into Canada, and a Rutter of Jean Alphonse De Xantoigne,
   Chief Pilot to Cartier and De Roberval._

530. PITTMAN, (PHILIP)--Present State of the European Settlements of the
Mississipi, with a geographical description of the river, and plans:
_London_, 1770. 4to.

531. PLUMIER, (CHARLES) _Botaniste_.--Description des Plantes de
l'Amérique: _Paris_, 1693. 1 vol. _in_-fol. 108 planches.

532.---- Nova plantarum Americanarum genera: _Paris_, 1703. 1 vol.
_in-4_.

   "Cet ouvrage doit être regardé comme le fruit des _Institutes_ de
   Tournefort, à qui _Plumier_ avoue avoir les plus grandes obligations:
   106 genres de plantes d'Amérique, auxquelles sont rapportées environ
   700 espèces, y sont décrits, et les caractères tirés de la fleur et
   du fruit. Ces descriptions sont accompagnées de 40 planches de
   détails analytiques, aussi précis que le permettait alors l'état de
   la science."--_Biog. Univ._

533.---- Traité des Fougères de l'Amérique: _Paris_, 1705. 1 vol.
_in_-fol.; avec 172 planches.

   "La préface et les descriptions sont en Latin et en Français. Ce
   magnifique recueil est un des plus beaux monuments d'habileté et de
   patience qu'on puisse citer. Ce ne sont plus de simples traits ou
   contours avec les principales nervures; c'est ou la plante entière ou
   un énorme rameau avec les ombres, les nervures, la fructification,
   les poils, les écailles, &c.; le tout exécuté avec une abondance, on
   dirait presque avec un luxe d'exactitude, et une netteté, qui n'ont
   peut-être jamais été surpassés dans les dessins de ce genre.

   "Il y a en outre de nombreux manuscrits du même Auteur, relativement
   à la même science, qui se trouvent à la Bibliothèque du Roi, et à
   celle du Jardin du Roi."--_Biog. Univ._

534. POPELINIERE, (LANCELOT VOISIN, SIEUR DE LA)--Les Trois-Mondes:
_Paris_, 1582. _in-4_.

   "C'est une description des trois parties de la terre connues des
   anciens; la singularité de son titre ne l'empêche pas de parler de
   l'Amérique, et même des terres Australes, alors à peine
   connues."--_Biog. Univ._

535. POUCHOT, (M.)--Mémoires sur la dernière Guerre de
l'Amérique-Septentrionale entre la France et l'Angleterre: _Yverdun_,
1781. 3 vols. _in-12_.

536. POULIN DE LUMINAN.--Histoire de la Guerre contre les Anglais:
_Genève_, 1759. _in-8_.

537. POWNAL, (THOMAS) _Governor of Massachussetts_.--The Administration
of the British Colonies; wherein their Rights and Constitution are
discussed and stated: _London_, 1774. 2 vols. 8vo.

538.---- Description of certain parts of North-America: _London_, 1776,
folio.

539. PRENTIES, (S.W.)--Narrative of a Shipwreck on the Island of
Cape-Breton in 1780: _London_, 1782. 12mo.

540. PREVOST, (M. L'Abbé)--Récit des Voyages et Etablissemens des
Français dans la Floride.

   "On trouve ce récit dans l'_Histoire des Voyages_, Edit. de Paris,
   _in-4_, tome XIV, pages 415-458."--_M. De Fontette._

541. PREVOST, (ROBERT LE)--La Reprinse de la Floride par le Capitaine
Gourgues: _in-4_. (_Manuscrit--sans date._)

   "Cet ouvrage manuscrit est conservé parmi ceux de M. Lancelot, dans
   la Bibliothèque du Roi."--_M. De Fontette._

542. PRICE, (RICHARD)--Observations sur la Liberté Civile, sur la
Justice et sur la Politique de la Guerre avec l'Amérique; 1775.

543. PRINCE, (PAUL) _Jésuite_.--Vie de la Mère de Saint-Augustin,
Religieuse de Québec, dans la Nouvelle-France: _Paris_, Lambert, 1671,
_in-8_.

544. PURCHAS, (SAMUEL) _English Divine_.--His Pilgrimages, or Relations
of the World and the religions observed in all ages and places,
discovered from the creation unto this present; in four parts: _London_,
1617. 4th Edition, folio.

   "Ce savant laborieux mourut vers 1628. On doit à son zèle et à sa
   vaste érudition l'un des plus célèbres Recueils de Voyages qui aient
   été publiés, tant par l'abondance des matériaux que par leur
   importance pour l'histoire des premières découvertes, surtout de
   celles des Anglais. Dans la préface _Purchas_ annonce avoir mis à
   contribution plus de _douze cents auteurs de voyages ou d'histoires_,
   tant nationaux qu'étrangers."--_Biog. Univ._

   Les quatre derniers volumes de _Purchas_ parurent, en 1625, sous ce
   titre:

545.---- Hakluytus Posthumus; or Purchas his Pilgrims; containing a
History of the World, in sea voyages and land travels by Englishmen and
others: _London_, 1625, 1626. 4 vols. folio.

   "Le quatrième volume est un recueil de voyages dans la Mer du Sud, en
   Amérique, et particulièrement à la Rivière des Amazones, au Brésil et
   à la Nouvelle-France."--_Bib. des Voyages._

   "_Purchas_ a fait entrer dans cet ouvrage tous les manuscrits laissés
   par Hakluyt, dont il avait fait l'acquisition; et ces manuscrits en
   forment à peu près un volume. Les compilateurs postérieurs à
   _Purchas_ l'ont mis fortement à contribution. Harris, surtout, s'est
   souvent borné à abréger ses extraits; Bergeron l'a traduit avec plus
   de fidélité: Pinkerton y a également puisé, pour la collection de
   voyages qu'il a dernièrement publiée à Londres; et dont les Anglais
   font assez peu de cas."--_Biog. Univ._

*546. PURSH, (FREDERICK)--Flora Americæ Septentrionalis; or a systematic
arrangement and description of the Plants of North America; containing,
besides what have been described by preceding authors, many new and rare
species, collected during twelve years travels and residence in that
Country: _London_, 1814. 2 vols. 8vo.

547. PUTNAM, (ISRAEL) _American General_.--Enquiry into his conduct, in
relation to the Battle of Bunker, or Breed's Hill; and remarks upon S.
Sweet's Sketch of that Battle: _Boston_, 1819. 8vo.

548. RAGUENEAU, (PAUL) _Jésuite_.--Relation de ce qui s'est passé dans
la Nouvelle-France, depuis l'an 1648 jusqu'en 1651: _Paris_, Cramoisy,
1650-1652, 2 vols. _in-8_.

549.---- Vie de Catherine de St. Augustin, Religieuse Hospitalière de
Kébec, dans la Nouvelle-France: _Paris_, Lambert, 1671, in-8.

550. RAMUSIO, (JEAN-BAPTISTE) _Historien Italien_.--Della Navigazioni é
Viaggi raccolti da M. Giov. Bapt. Ramusio: _Vénise_, chez les Juntes,
1554, 1565, 1583, 1650 et 1659. 3 vols, _in_-fol.

551.---- Le même, augmenté de plusieurs pièces: _Ibid_, 1606. 3 vols.
_in_-fol.

   "Le second volume comprend entre autres: Les Voyages de Marc Paul;
   Les Découvertes de Frislande, d'Islande, et autres pays du côté du
   Pôle Arctique, par Nicolas et Antoine Zeni, et le Voyage de Cabot au
   Nord-Ouest. Le troisième volume renferme entre autres: La Découverte
   de l'Amérique-Septentrionale, écrite par Verrazzano; et les premier
   et second Voyages de Jacques Cartier à la Nouvelle-France."--_Hist.
   de la Navigation._

   "Très-versé dans la géographie, animé d'un zèle ardent pour cette
   science, _Ramusio_ donna en Italien la Collection de voyages
   ci-dessus. Quelques recueils existaient déjà; un plus grand nombre a
   succédé à celui de _Ramusio_: on peut dire qu'il l'emporte sur les
   premiers, et qu'il n'a été surpassé par aucun des autres, quel que
   soit d'ailleurs leur mérite. Camus a dit avec raison: 'c'est une
   collection précieuse, peu vantée par les libraires, peu recherchée
   des amateurs de beaux livres, parce qu'elle n'est pas ornée
   d'estampes, mais seulement de gravures en bois qui n'ont rien
   d'agréable: elle est estimée par les savants, et regardée encore
   aujourd'hui par les géographes comme un des recueils les plus
   importans.' _Ramusio_ laissa les matériaux d'un quatrième volume;
   mais son manuscrit périt dans l'incendie de l'Imprimerie des Juntes,
   arrivée au mois de Novembre 1557."--_Biog. Univ._

   Le 3e volume étant entièrement consacré à l'Histoire de l'Amérique,
   on en donne ici le titre au long:

*552.---- Terzo Volume delle Navigationi et Viaggi raccolto Gia da M.
Gio. Battista Ramusio nel quale, si contengono le navigationi al Mondo
Nuovo, a gli antichi incognito, fatte da Don Christophoro Colombo,
Genovese, che fu il primo a scoprirlo à i Re Catbolici, detto honora
l'Indie Occidentali, con gl'acquisti fatti da lui, et accresciuti poi da
Fernando Cortese, da Francesco Pizzarro et altri valorosi Capitani, in
diverse parti delle dette Indie, in nome di Carlo V. Imp. con lo
scoprire la gran Città di Temistitan nel Mexico, doue hora e detto la
Nuova Spagna, et la gran Provincia del Perù, il grandissimo fiume
Maragnon, et altre Città, Regni, et Provincie. Le Navigationi fatte
dipoi alle dette Indie, poste nella parte verso Maestro, Tramontana,
dette hora la Nuova Francia, scoperte al Re Christianiss. La prima Volta
da Bertoni et Normandi et dipoi da Giovanni da Verrazzano, Fiorentino,
et dal Capitano Jacques Carthier. Con privilegio del Summo Pontafica, e
del Senato Veneto: In Venetia nella stamperia De Giunti. L'anno MDLVI.
Folio.

   Dans ce volume on trouve entre autres, deux Cartes on Estampes (que
   l'on peut bien appeler _imaginaires_) sur le Canada. Il est visible
   que ces dessins ont été faits d'après la _description_, et non
   d'après la _vue_ des lieux; car rien n'est plus informe que les
   objets que l'on a eu dessein d'y représenter. La première de ces
   Estampes est une représentation de la "Terre de la Nouvelle-France."
   La deuxième est donnée comme étant "Le Plan du Pays et de la Ville de
   Hochelaga dans la Nouvelle-France." Malgré le peu de ressemblance des
   dessins, ces Estampes sont néanmoins curieuses à voir.--_Le
   Rédacteur._

553. RANÇONNIER, (JEAN) _Missionnaire_.--Lettres sur l'Etat des Missions
dans le Paraguay, datées de 1626 et 1627: _Anvers_, 1636. _in-8_.

   "Ce Recueil ne peut être que fort rare, puisqu'il n'est cité dans
   aucun catalogue de bibliothèques. Léon Pinelo donne à entendre que ce
   n'est qu'une version latine de l'Etat des Missions du Paraguay,
   publiée en Italien par le P. N. Mastrillo, 1627; tiré du Mémorial du
   P. F. Pùrgis, et que le Père Du Halde, a donné en Français dans le
   douzième Recueil des _Lettres Edifiantes_."--_Biog. Univ._

554. RANSONNET, (M. DE)--La vie de la Soeur Marguerite Bourgeois,
Institutrice et première Supérieure d'une Communauté de Filles
Séculières établie en Canada, sous le nom de Congrégation de Notre-Dame:
_Avignon_ et _Liège_, 1738. _in-8_.

    Cet ouvrage a été réimprimé en Canada sous le titre suivant:

*555.---- La vie de la vénérable Soeur Marguerite Bourgeois, dite du
St.-Sacrement, Institutrice, Fondatrice et première Supérieure des
Filles Séculières de la Congrégation de Notre-Dame, établie à
Ville-Marie, dans l'Isle de Montréal, en Canada; tirée de mémoires
certains et la plupart originaux: _Ville-Marie_, (_Montréal_) Wm. Gray,
1818. _in-12_.

556. RASLE, (Le Père SEBASTIEN) _Jésuite_.--Lettre écrite de la Mission
de Narantsoak, où il y a un détail curieux de ce qui s'est passé entre
les Anglais et les Sauvages Abénaquis, au sujet du Traité d'Utrecht.

   "Cette Lettre est imprimée dans le tome XVII, des _Lettres
   Edifiantes_. Paris, le Mercier, 1726. _in-12_.

   "On y trouve aussi une Lettre du P. de la Chasse, Supérieur Général
   des Missions, écrite de Québec, le 29 Octobre 1724, sur les
   circonstances de la mort du _P. Rasle_, qui fut tué par les
   Anglais."--_M. De Fontette._

557.---- Autre Lettre du Père Sébastien Rasle, écrite peu de temps avant
sa mort, où il rapporte plusieurs coutumes de différentes nations
sauvages, parmi lesquelles il avait vécu. (Dans le tome XXII, des
_Lettres Edifiantes_.)

558.---- Dictionnaire de la Langue des Narantsoak:--1691. _in-4_.
(_Manuscrit_).

   An Account of the above Dictionary is found in the Mem. A. A. S. vol.
   4.

   Also, a Biographical Memoir of Father S. Râle, in Mass. Hist Coll.
   2nd Series, vol. 8.

559. RAY, (NICHOLAS)--Importance of the Colonies of North America
considered: _London_, 1766. 4to.

*560. RAYNAL, (L'Abbé G. F.)--Histoire philosophique et politique des
Etablissemens et du Commerce des Européens dans les deux Indes: _Paris_,
Lacombe, 1778. 7 vols. _in-8_. _avec cartes et figures_.

    _La Haye_, 1774. 7 vols. _in-8_.

    _Genève_, 1780. 10 vols. _in-8_, et Atlas, _in-4_.

    Autre Edition:

561.----- Histoire philosophique et politique des Etablissemens et du
Commerce des Européens dans les deux Indes.--Nouvelle Edition corrigée
et augmentée d'après les manuscrits autographes de l'auteur: précédée
d'une notice biographique et de considérations sur les écrits de Raynal,
par M. A. Jay; et terminée par un volume supplémentaire contenant la
situation actuelle des Colonies, par M. Peuchet: _Paris_, A. Costes &
Cie., 1820. 12 vols. _in-8_, et Atlas _in-4_. _avec portrait_.

562. REEVES, (JOHN) _Gouverneur de Terre-Neuve_.--Histoire du
Gouvernement de Terre-Neuve:--1693. _in-8_.

563. RIBAULT, (JEAN DE)--Histoire du dernier Voyage aux Indes
Occidentales, lieu dit la Floride, fait par le Capitaine Jean Ribes, (De
Ribault) et entrepris par l'ordre du Roi; publiée par Lechalleux:
_Lyon_, 1566. _in-8_.

   The same in English, under the title of _Voyages to Florida_. (See
   Hakluyt, vol. 3.)

*564. RICHARDSON, (JOHN)--Fauna Boreali-Americana; or the Zoology of the
Northern parts of British America: containing descriptions of the
objects of Natural History collected on the late Northern Expeditions,
under the command of Captain Sir John Franklin, R. N. by John
Richardson, M. D., F. R. S., F. L. S.: illustrated by numerous plates.
Published under the authority of the Right Honorable the Secretary of
State for Colonial Affairs. (Part 1, containing the Quadrupeds);
_London_, John Murray, 1829. 4to.

565. RIEDESEL, (Le Baron DE) Voyage de Devoir en Amérique: (en Allemand)
_Berlin_, 1799. _in-12_.

*566. RIEDESEL, (The Baroness DE)--Letters and Memoirs relating to the
War of the American Independance, and the Capture of the German Troops
at Saratoga; translated from the Original German: _New-York_, Carvill,
1827. 8vo.

   "The Baroness _De Riedesel_ departed from Germany, in 1776, to join
   her husband, the Commander of the Brunswick Troops incorporated with
   the British Troops then in Canada. During her voyage and residence in
   America, she addressed to her mother, the widow of the Minister of
   State, M. de Massow, a detailed account, not only of all that
   occurred to herself, but of the political events of the day. These
   papers became afterwards the property of Madame _De Riedesel's_
   Son-in-Law, Count Henry Reuss, the 44th. Grand Marshal and
   Chamberlain to the Court of Berlin. During a Summer, which this
   Nobleman spent with his lady's parents on their estate, he helped
   them to put in order these interesting family, records, with a view
   of having them printed; but on account of their confidential and
   private character, it was, at first, intended that their circulation
   should not be extended beyond the circle of a few relatives and
   intimate friends; and but a small number of copies were, therefore
   struck off. At the suggestion however of Mr. Spener, an intelligent
   editor at Berlin, they were at length given to the public in 1800, a
   few months after the death of General _Riedesel_, under the title of
   Voyage of Duty to America, &c."--_Extract from the Translator's
   preface._

567. ROBERTS, (WILLIAM)--An Account of the First Discovery and Natural
History of Florida; illustrated by a general map and some particular
plans, and a geographical description of that Country by T. Jefferys:
_London_, 1763. 4to.

568. ROBERTSON, (WILLIAM) _D. D._--The History of America, with Notes
and Catalogue of Spanish Books: _London_, 1777. 2 vols. 4to.

    _Ibid_, 1783. 3 vols. 8vo.

    _Ibid_, 1803. 4 vols. 8vo.

569.--- Historie de l'Amérique par M. Robertson, Principal de
l'Université d'Edimbourg et Historiographe de Sa Majesté Britannique
pour l'Ecosse; traduite de l'Anglais (par M. Suard, et autres): _Paris_,
Panckoucke, 1778. 2 vols. _in-4_.

    _Neufchatel_, 1778. 4 vols, _in-12_.

    _Paris_, 1784. 4 vols. _in-8_.

   Il a paru une autre traduction française beaucoup moins estimée, sous
   le titre suivant:

570.---- Histoire de l'Amérique, traduite de l'Anglais par M. E.
(Eidous): _Francfort_ et _Leipsic_, 1778. 4 vols. _in-12_.

   "Ce qu'a publié Robertson, n'embrasse que l'Histoire de l'Amérique
   Espagnole: il se proposait de publier celle de l'Amérique Anglaise,
   connus aujourd'hui sous le nom d'Etats-Unis: la mort l'a
   malheureusement prévenu, et l'on n'a trouvé dans ses papiers qu'un
   fragment de cette dernière histoire, et qui a paru à Paris, chez
   Denné, en deux petits volumes, in-12.

   "Pour composer la première partie de l'Histoire de l'Amérique,
   _Robertson_ a puisé dans les meilleurs auteurs espagnols et dans les
   voyageurs les plus éclairés. En employant ces matériaux, il a exercé
   une sévère critique, et jeté dans son ouvrage de profondes
   observations: on lui reproche néanmoins avec quelque fondement
   d'avoir un peu pallié la cruauté des Espagnols."--_Bib. des Voyages._

571. ROBIN, (M. l'Abbé)--Nouveau Voyage dans l'Amérique Septentrionale,
en l'année 1780, et Campagne de l'Armée du Comte de Rochambeau: _Paris_,
1782. _in-8_.

572. ROBIN, (M.)--Voyage à la Louisiane, à la Floride et dans les Isles
de la Martinique et de Saint Dominque, en 1802-1806; avec cartes:
_Paris_, 1807. 3 vols. _in-8_.

573. ROBSON, (JOSEPH)--Account of six years residence in Hudson's Bay,
from 1733 to 1736, and from 1744 to 1747: _London_, 1752. 8vo.

574. ROCHEFORT, (CESAR DE)--Histoire Naturelle et Morale des Antilles;
enrichie d'un grand nombre de belles figures en taille douce, des places
et des raretés les plus considérables qui y sont décrites; avec un
Vocabulaire Caraïbe: _Rotterdam_, 1660-1665. _Paris_, 1666. _Lyon_ et
_Rotterdam_, 1667. _in-4_.

    In English: _London_, 1666, folio.

575. ROGERS, (ROBERT) _Major_.--Journeys in North America: _London_,
1765. 8vo.

576.---- Concise Account of North America: _London_, 1765. 8vo.

577. ROMANS, (BERNARD)--A concise Natural History of East and West
Florida: _New-York_, 1776. 12mo.

   "Cet écrivain, qui était tout à la fois un médecin éclairé et un
   observateur judicieux, s'est attaché d'abord à décrire le climat de
   la Floride, et les maladies qui l'affligent. Dans les détails où il
   entre sur les trois peuples indigènes de la Floride, les _Chicassas_,
   les _Chactas_, et les _Cruks confédérés_, il peint des plus noires
   couleurs leur caractère moral. La saleté, la fainéantise, le penchant
   pour le le vol, l'orgueil le plus excessif, la vanité la plus facile
   à blesser, la persévérance dans les haines, l'atrocité dans les
   vengeances, un plaisir féroce à répandre le sang, forment les traits
   du tableau: ils s'appliquent plus particulièrement encore aux
   _Chicassas_ qu'aux deux autres peuples. Il prête méme à ces trois
   nations, et surtout aux Chactas et aux Chicassas, un vice trop commun
   chez les Grecs.... Dans leurs usages et leurs habitudes, il fait
   remarquer leur passion pour le jeu, et la facilité avec laquelle ils
   se portent au suicide.

   "Les productions du sol de la Floride ont été aussi l'objet des
   recherches et des observations de cet écrivain."--_Bib. des Voyages._

578. ROOS, (FREDERICK FITZGERALD DE) _Lieut. R. N._--Personal Narrative
of Travels in the United States and Canada, in 1826; illustrated by
plates, with remarks on the present State of the American Navy:
_London_, 1827. 8vo.

579. ROSNY, (ANTOINE-JOSEPH-NICHOLAS)--Histoire de la Découverte du
Nouveau-Monde, précédée d'un Mémoire Justificatif en faveur des
Espagnols, sur les cruautés qu'ils y ont commises. _in-4_; avec
plusieurs cartes dessinées par l'Auteur.

   A l'époque du décès de l'Auteur (en 1814), l'ouvrage ci-dessus était
   annoncé comme étant sous presse, ou encore inédit. Je n'ai pu
   m'assurer s'il avait été en effet publié depuis.--_Le Rédacteur._

580. ROSS, (JOHN) _Capt. R. N._--A Voyage of Discovery, made under the
authority of the Admiralty in H. M. Ships Isabella and Alexander, for
the purpose of exploring Baffin's Bay, and inquiring into the
probability of a North-West Passage. 32 coloured plates, maps, charts,
&c.: _London_, 1819. 4to.

581. ROUBAUD, (PIERRE-JOSEPH-ANDRÉ)--Histoire de l'Amérique: _Paris_.

582. ROUBAUD DE TRESSEOL.--Opuscule sur la manière dont les Naturels de
l'Amérique font la guerre: _Paris_, 1777. _in-12_.

    L'Auteur y a joint des réflexions ingénieuses.

583. RUSSELL, (WILLIAM)--History of America: _London_, 1778. 2 vols.
4to.

584. SAGARD-THEODAT, (GABRIEL) _Religieux Récollet et Missionnaire_.--Le
Grand Voyage du Pays des Hurons, situé en l'Amérique, vers la Mer douce,
et derniers confins de la Nouvelle-France, dite Canada, où il est
traicté de tout ce qui est du pays, des moeurs et naturel des Sauvages,
de leur gouvernement et façons de faire, tant dans leur pays qu'en
allant en voyage; avec un Dictionnaire de la langue Huronne: _Paris_,
1632. _in-12_.

   "Le P. _Sagard_ partit de Paris, le 18 Mars, 1624, avec le P. Nicolas
   Viel, pour aller prêcher la foi aux Sauvages du Canada. Ils
   arrivèrent à Québec après une traversée de trois mois et six jours.
   Ayant pris quelque repos, ils se hâtèrent de gagner le pays des
   Hurons. _Sagard y_ resta deux ans, puis revint en France, laissant à
   son confrère le soin de la mission. Celui-ci se noya, peu de temps
   après, dans un rapide nommé depuis _Sault-du-Récollet_, qui est dans
   le voisinage de Montréal.

   "Le P. _Sagard_ dans l'ouvrage ci-dessus a soigneusement décrit les
   moeurs des Sauvages, parmi lesquels il avait vécu; il raconte
   naïvement tout ce qu'il a vu et ouï dire. On reconnaît qu'il n'était
   ni très-instruit, ni observateur profond: sa crédulité est extrême,
   Suivant Charlevoix, 'il paraît homme fort judicieux et très-zélé, non
   seulement pour le salut des âmes, mais encore pour le progrès d'une
   Colonie qu'il avait presque vue naître. Du reste il nous apprend peu
   de choses intéressantes.' Ce jugement est inexact sur quelques
   points; et, dans tout ce que Charlevoix dit des Récollets, il cherche
   à rabaisser les services rendus à la foi par ces religieux, que les
   Jésuites finirent par supplanter. Le pays habité par les Hurons du
   temps de _Sagard_, est placé, sur la carte Livre de Charlevoix, entre
   42° et 45° de latitude Nord, coupé par le 80° Méridien 0 de Paris, et
   entre les lacs Erié, Huron et Ontario. Les renseignemens donnés par
   _Sagard_, de même que tous ceux que contiennent les relations des
   missions, sont intéressants en ce qu'ils font connaître l'état social
   de peuples aujourd'hui détruits ou réduits à un petit nombre
   d'hommes. La relation de _Sagard_, fut bien accueillie; il en publia
   une nouvelle édition, et y donna l'Histoire du Canada depuis quinze
   ans que les Récollets étaient allés y établir des Missions." (_c'est
   l'ouvrage suivant:_)--_Biog. Univ._

585.---- Histoire du Canada et Voyages que les Frères Mineurs y ont
faits pour la conversion des Infidèles, où est amplement traicté des
choses principales arrivées dans le pays, depuis l'an 1615 jusqu'à la
prise qui en a été faite par les Anglais: _Paris_, 1636. _in-12_. Autre
Edition: _Paris_, Sonnier, 1686. _in-8_.

   "Cet ouvrage est divisé en quatre livres: le premier contient les
   travaux des Récollets au Canada, avant l'arrivée de l'Auteur; le
   second le voyage de _Sagard_: il offre quelques particularités
   nouvelles sur les moeurs des Sauvages; le troisième traite de
   l'histoire naturelle, et renferme aussi le retour de l'Auteur en
   France; le quatrième apprend comment les Jésuites succédèrent aux
   Récollets dans la Mission du Canada, et comment les Anglais
   s'emparèrent de Québec, en 1629. Tous les Religieux qui étaient en
   Canada furent amenés en Angleterre."--_Biog. Univ._

586. SAINTARD, (M.)--Essai sur les Colonies Françaises: _Paris_, 1755.
_in-12_.

587.---- Lettre d'un Citoyen sur la permission de commercer dans les
Colonies: _Paris_, 1756. _in-12_.

*588.---- Roman Politique sur l'Etat présent des Affaires de l'Amérique,
ou Lettres de M. *** à M. *** sur les moyens d'établir une paix solide
et durable dans les Colonies, et la liberté du commerce extérieur:
_Amsterdam_, 1756. _in-12_.

589. SAINTE-CATHERINE, (M. DE)--Mémoire au Roi, pour faire des Colonies
Françaises, ès Terres-Neuves.--(_Manuscrit._)

   Ce manuscrit de 30 pages, était conservé dans la Bibliothèque de M.
   Fevret de Fontette, à Dijon.

590. SAINT-GELAIS, (MELLIN DE)--Voyages Aventureux de Jean Alphonse,
Saintongeois: _Poitiers_, De Marnef, 1559. _in-4_. Paris, 1598. _in-8_.

   "_Saint-Gelais_ a simplement revu ces mémoires; mais il n'en fut pas
   l'Editeur, comme le disent quelques biographes, car il est décédé en
   1558."--_Biog. Univ._

   On pense que c'est le même _Jean Alphonse_ qui en qualité de premier
   Pilote accompagnait M. de Roberval lors de son voyage au Canada, en
   1541, où il était allé pour rejoindre Jacques Cartier. Sous ce
   rapport, ces mémoires doivent être intéressans pour l'Histoire du
   Pays.--_Le Rédacteur._

591. SANSOM, (JOSEPH) Sketches of Lower-Canada, historical and
descriptive; with the Author's Recollections of the soil and aspect, the
morals, habits and religious institutions of that isolated Country;
during a Tour to Quebec, in the month of July 1817: _New-York_, Kirk and
Mercein, 1817. 12mo.

*592. SANSON, (NICOLAS) _Géographe ordinaire du Roi_.--L'Amérique en
plusieurs Cartes nouvelles, et exactes; et en divers traictés de
Géographie, et d'Histoire; là où sont décrits succinctement et avec une
belle méthode et facile, ses empires, ses monarchies, ses états, &c.,
les moeurs, les langues, les religions, le négoce, et la richesse de ses
peuples, &c., et ce qu'il y a de plus beau et de plus rare dans toutes
ses parties et dans les Isles: _Paris_, 1657. _in-4_. _Ibid_, 1662.
_in-4_.

593. SARRAZIN, (M.) _Médecin à Québec_.--Lettre au sujet des Eaux du Cap
de la Magdeleine, en Canada. (_Dans les Mémoires de Trévoux, 1736. Mai,
p. 956._)

*594. SAYER, (ROBERT)--The North American Pilot for Newfoundland,
Labrador, the Gulf and River St.-Lawrence; being a Collection of sixty
accurate Charts and Plans, drawn from original surveys: taken by James
Cook and Michael Lane, Surveyors, and Joseph Gilbert, and other Officers
in the King's Service: published by permission of the Right Honorable
the Lords Commissioners of the Admiralty. Chiefly engraved by the late
Mr. Thomas Jefferys, Geographer to the King; on 36 copper plates.--The
North American Atlas, selected from the most authentic maps, charts,
plans, &c., hitherto published.--The West India Atlas; or a compendious
description of the West Indies; illustrated with 40 correct charts and
maps, taken from actual surveys; together with an historical account of
the several Countries and Islands which compose that part of the world.
Their discovery, situation, extent, boundaries, product, trade,
inhabitants, strength; government, religion, &c.: _London_, 1775, folio.

   Cet Atlas d'Amérique, est divisé en trois parties. La 1re contient,
   toutes les Côtes Maritimes depuis Terre-Neuve jusqu'à la Floride. La
   2me toutes les Colonies Anglaises, avec les plans de batailles, &c.,
   des principales Villes assiégées. La 3me les Isles Antilles dans leur
   plus grand détail.

*595. SCHERER, (JEAN-BENOIT)--Recherches Historiques et Géographiques
sur le Nouveau-Monde: _Paris_, Brunet, 1777. 1 vol. _in-8_.

*596. SCHOOLCRAFT, (HENRY R.)--Narrative Journal of Travels, through the
North Western Regions of the United States extending from Détroit
through the great chain of American Lakes to the sources of the
Mississipi River; performed as a Member of the Expedition under Col.
Cas, in the year 1820: _Albany_, 1821. 1 vol. 8vo. _map and plates_.

597. SCORESBY, (WILLIAM)--Journal of a Voyage to the Northern Whale
Fishery, including Researches and Discoveries in Greenland: _Edinburg_,
1823. 8vo. _map and plates_.

598. SELKIRK, (Lord)--A Letter to the Earl of Liverpool from the Earl of
Selkirk, accompanied by a Correspondence, with the Colonial Department
(in the years 1817-1819), on the subject of the Red River Settlement in
North America: _London_, 1819. 8vo.

599.---- A Sketch of the British Fur Trade, in North America; with
Observations relative to the North-West Company of Montreal: _New-York_,
1818. 8vo.

600. SEWALL, (JONATHAN)--Origin of the American Contest with
Great-Britain: _New-York_, 1775. 8vo.

601. SHIRLEY, (WILLIAM)--Journal of the Siege of Louisbourg: _London_,
1756. 8vo.

602. SIBLEY.--Description of Louisiana.

603. SILLIMAN, (BENJAMIN)--Remarks made on a short Tour between Hartford
and Quebec: _New-Haven_, 1824. 12mo. _second Edition_.

604. SLOANE, (Sir HANS)--Histoire de la Jamaïque; traduite de l'Anglais
par Raulin: _Londres_, 1751. _in-12_.

605. SMITH, (Capt. JOHN)--General History of Virginia, New-England and
the Summer Isles: _London_, 1626, 1627 and 1632, folio.

606. SMITH, (M.)--A Geographical View of the Province of Upper Canada,
and promiscuous remarks upon the Government; in 2 parts, with an
Appendix: containing a complete description of the Niagara Falls and
remarks relative to the situation of the Inhabitants respecting the
War: _Hartford_, 1813. 12mo.

607. SMITH, (WILLIAM) _Chief Justice of Lower Canada_.--History of
New-York to 1732: _London_, 1757. 4to.

    The same: _London_, 1776. 8vo.

    The same, with a continuation: _Albany_, 1814. 8vo.

    Another Edition:

*608.---- The History of the late Province of New-York, from its
discovery to the appointment of Governor Colden, in 1762: _New-York_,
1829. 2 vols. 8vo.

   "The present volumes, now for the first time associated, contain the
   history of the State of New-York from its first discovery to the year
   1762, by the late _William Smith_, formerly Chief Justice of Canada,
   with the Author's last alterations and additions from the original
   manuscripts. On a production, a part of which has been so long before
   the public, and so highly appreciated, it is scarcely necessary to
   make any commentary.

   "The _continuation_ of the history will be found not inferior in
   interest or execution to the part so well known. It treats of the
   period between the years 1736 and 1762. The father of the historian
   was a conspicuous actor in these times, and the Chief Justice had the
   most ample means of information. The Biographical Memoir furnished by
   his son, the Honorable _Wm. Smith_, of Canada, though brief, will be
   perused with pleasure by all who feel an interest in the
   circumstances of one of the most prominent men of his day."--_Extract
   from the introduction._

*609.---- Histoire de la Nouvelle-York, depuis la Découverte de cette
Province jusqu'à notre siècle, dans laquelle on rapporte les démêlés
qu'elle a eus avec les Canadiens et les Indiens; les Guerres qu'elle a
soutenues contre ces Peuples; les Traités et les Alliances qu'elle à
faites avec eux, &c. On y a joint une description géographique du pays,
et une histoire abrégée de ses habitans, de leur religion, de leur
gouvernement civil et ecclésiastique, &c.; traduite de l'Anglais par M.
Eidous: _Londres_, 1777. _in-8_.

*610. SMITH, (WILLIAM) _Clerk of the Parliament of Lower-Canada_.--The
History of Canada, from its first discovery to the Peace of 1763; and
from the establishment of the Civil Government in 1764, to the
establishment of the Constitution, in 1796: _Quebec_, John Neilson,
1815. 2 vols. 8vo.

611. SMITHHURST, (GAMALIEL)--A Narrative of an Extraordinary Escape out
of the hands of the Indians, in the Gulph of St. Lawrence: _London_,
1775. 4to.

612. SMYTH, (DAVID WILLIAM) _Surveyor General of Upper Canada_.--A Short
Topographical description of His Majesty's Province of Upper Canada, in
North America. To which is added a Provincial Gazetteer: _London_,
Faden, 1799. 8vo.

613. SMYTH, (J. F. D.)--Tour in the United States of America: _London_,
1784. 2 vols. 8vo.

614.---- Voyage de J. F. D. Smyth dans les Etats-Unis de l'Amérique,
fait en 1784; traduit de l'Anglais par L. Barentin de Montchal: _Paris_,
Buisson, 1791. 2 parties _in-8_.

615. SOLIS, (ANTONIO DE)--Histoire de la Conquête du Mexique, ou de la
Nouvelle-Espagne par Fernand Cortez; traduite de l'Espagnol par Citry de
la Guette: _Paris_, 1691, _in-4_. _Amsterdam_, 1692. 2 vols. _in-8_.
Paris, 1704, et 1730. 2 vols. _in-12_.

   The same in English, by Townsend: _London_, 1734, folio.

   The same, with figures and a portrait of the Author: _Dublin_, 1727.
   2 vols. 8vo.

   "Dans la traduction française, on a retranché la partie la plus
   instructive, sinon la plus attachante, de l'ouvrage original: ce sont
   les renseignemens économiques sur la population et les accroissemens
   de la Colonie du Mexique.

   "On reconnaît aujourd'hui qu'avec un style élégant, et quelquefois
   même trop fleuri, l'Auteur a jeté dans sa narration beaucoup de faits
   hasardés et a exagéré les autres. En imitant la manière des anciens
   historiens, il semble s'être attaché à Quinte-Curce. Il a, comme lui,
   tout sacrifié à son héros, même l'exactitude, même la vérité."--_Bib.
   des Voyages._

*616. SOULES, (FRANÇOIS)--Histoire des Troubles de l'Amérique Anglaise,
écrite sur les Mémoires les plus authentiques: dédiée à Sa Majesté
Très-Chrétienne: _Paris_, 1787. 3 vols. _in-8_.

617. ST-LUC DE LA CORNE, (M.)--Journal du Voyage de M. St.-Luc De La
Corne, dans le Navire L'Auguste, en 1761; avec le détail des
circonstances de son naufrage, des routes difficiles qu'il a tenues pour
se rendre en sa patrie, (Canada) et des peines et traverses qu'il a
essuyées dans cette catastrophe affligeante: _Montréal_, F. Mesplet,
1778. _in-12_.

618. STANSBURY, (P.)--Pedestrian Tour of 2300 miles in North-America, in
1821: _New-York_, 1822. 12mo.

619. STEDMAN, (C.)--History of the American War: _London_, 1794. 2 vols.
4to.

620. STIRLING, (J.)--An Account of a Remarkable Darkness at Détroit, in
America: _London_, 1764.

621. STITH, (WILLIAM)--History of the first Discovery and Settlement of
Virginia: _Williamsburg_, 1747. 8vo.

622. STORK, (WILLIAM)--Description of East-Florida: _London_, 1774. 4th
Edition, 4to.

623. STUART, (ANDREW) _Advocate_.--Notes upon the South Western Boundary
Line of the British Provinces of Lower Canada and New-Brunswick, and the
United States of America: _Quebec_, Cary & Co., 1830. 8vo.

*624.---- Review of the Proceedings of the Legislature of Lower Canada
in the Session of 1831; with an Appendix containing some Important
Documents now first given to the public: _Montreal_, Thomas A. Starke,
1832. 8vo. pp. 523.

625. STUART, (C.)--The Emigrants Guide to Upper Canada or Sketches of
the present State of that Province, collected from a residence therein
during 1817, 1818 and 1819: _London_, 1820. 12mo.

626. STUART, (JAMES)--Three Years in North America: _New-York_, Harper,
1833. 2 vols. 12mo.

    *Second Edition: _London_ and _Edinburgh_, 1833. 2 vols. 8vo.

627. SUIRE, (M. LE)--Le Nouveau-Monde, ou Christophe Colomb; Poême:
_Paris_, 1800. 2 vols. _in-8_.

628. SULLIVAN, (JAMES) _Governor of Massachusetts_.--History of the
District of Maine: 1795. 8vo.

629.---- History of the Penobscot Indians.

*630. TALBOT, (EDWARD ALLEN)--Five years residence in the Canadas:
including a Tour through part of the United States of America, in the
year 1823: _London_, 1824. 2 vols. 8vo.

    En Français sous ce titre:

*631.---- Cinq années de séjour en Canada, par Ed. A. Talbot; traduit de
l'Anglais par M.... suivies d'un extrait du voyage de M. J. M. Duncan,
en 1818 et 1819, traduit par M. Eries, accompagné d'un Atlas gravé par
Tardieu: _Paris_, 1825. 3 vols. _in-8_.

*632. TARLETON, (Major General)--History of the Campaigns of 1780 and
1781, in the Southern Provinces of North America: _London_, 1787. 4to.
_second Edition_.

633. THATCHER, (B. B.)--Indian Biography: or an Historical Account of
those Individuals who have been distinguished among the North American
Natives as Orators, Warriors, Statesmen, and other remarkable
characters: _New-York_, 1832. 2 vols. 18mo.

634. THEVENOT, (MELCHISÉDECH)--Découverte de quelques pays et nations de
l'Amérique-Septentrionale: _Paris_, Mouette, 1684. _in-4_.

635. THEVET, (ANDRÉ) _Historiographe de France_.--Les singularités de la
France Antarctique, autrement nommée Amérique, et de plusieurs Isles
découvertes de notre temps: _Paris_, 1558. _in-4_. _Anvers_, avec
figures, 1558. _in-8_.

   "Cet ouvrage n'est pas commun; et il n'est recherché que pour sa
   rareté: une crédulité excessive, un défaut absolu de critique, sont
   les principaux vices de l'Auteur de cette compilation."--_Biog.
   Univ._

   In English under this title:

636.---- The New Founde Worlde or Antarticke, wherein is contained
wonderfull and strange things, as well of humaine creatures, as beastes,
fishes, foules and serpents, trees, plants, mines of golde and silver;
garnished with many learned authorities, travailed and written in the
French tong by that excellent learned man, Master Andrewe Thevet; and
now newly translated into English, wherein is reformed the erreurs of
ancient Cosmographers: Imprinted by H. Bynneman, _London_, Poules
Church-Yard, at the signe of the Key, 1568. 4to.

*637. THOMPSON, (DAVID) _Late of the Royal Scots_.--History of the late
War between Great Britain and the United States of America; with a
retrospective view of the causes from whence it originated; collected
from the most authentic sources: _Niagara_, 1832. 12mo.

638. TIMBERLAKE, (HENRY)--Voyage of the Author charged, in 1760, to
conduct to England three Savages of the Cherokee Nation; containing
interesting details respecting the customs, manners, government and
religion of these people; _London_, 1766. 8vo.

639.---- Voyage du Lieutenant Henry Timberlake, chargé dans l'année
1760, de conduire en Angleterre trois Sauvages de la tribu des
Cherokees, renfermant des détails intéressans sur cette peuplade
d'habitans du Nord de l'Amérique, sur leurs moeurs, leurs usages, leur
forme de gouvernement, leurs principes religieux et politiques; traduit
de l'Anglais par J. B. L. J. Billecocq: _Paris_, Hautbert, 1797.
_in-18_.

   "Dans sa traduction du voyage de Long, M. Billecocq avait inséré
   quelques morceaux de celui de _Timberlake_: on doit lui savoir gré
   d'avoir donné la traduction entière d'une relation qui donne de
   grandes lumières sur les Cherokées, l'une des peuplades les plus
   remarquables de l'Amérique-Septentrionale. A la fin de ce voyage, il
   a placé la traduction en vers du chant de guerre, de cette nation,
   dont il avait donné la traduction en prose dans la préface du voyage
   de Long. Ces traductions, et surtout la dernière, montrent avec
   quelle énergie d'expression les Sauvages savent rendre les grands
   effets de la nature et les fortes émotions de l'âme."--_Bib. des
   Voyages._

640. TONTI, (Le Chevalier DE) _Gouverneur aux Illinois_.--Les dernières
Découvertes dans l'Amérique-Septentrionale dé Cavelier De la Salle, et
les aventures du Chevalier Tonti, Gentilhomme Italien, compagnon de M.
De la Salle, depuis 1678 jusqu'en 1690: _Paris_, Guignard, 1697.
_in-12_.

   "Cet Officier était bien capable de nous donner de fort bons mémoires
   touchant cette Colonie, à l'établissement de laquelle il a travaillé
   plus que personne; mais il a désavoué cette relation, qui ne lui
   ferait honneur par aucun endroit."--_Le Père de Charlevoix._

   Le même ouvrage a ensuite paru sous le titre suivant:

*641.---- Relation de la Louisiane et du Mississipi: _Amsterdam_, 1720.
_in-12_.

642. TORFÆUS, (THOMAS)--Histoire de l'Antique Vinlande, ou partie de
l'Amérique-Septentrionale (en Latin): _Hanau_, 1703. _Ibid_, 1715.
_in-8_. _Copenhague_, 1706. _in-8_.

   "This work refers to the Icelandic Discovery of a part of America,
   probably Labrador or Newfoundland, which they colonized for a long
   period."--_Pinkerton._

   Je fais suivre cet article du Catalogue, de l'abrégé d'une notice qui
   vient de paraître dans quelques Journaux, sur un ouvrage du plus
   grand intérêt pour l'Histoire de la Découverte de l'Amérique, et dont
   la publication est annoncée très-prochainement. Voici ce qui a donné
   naissance à la publication projetée de l'ouvrage en question.

   La Société Royale des Antiquaires du Nord de Copenhague, ayant
   récemment envoyé une Expédition au Groenlande aux frais du
   Gouvernement Danois, pour visiter les sites des anciennes Colonies
   qui y avaient existé il y a plusieurs siècles, le rapport de cette
   Expédition a constaté: la Découverte de nombreuses inscriptions,
   ainsi que d'autres preuves de l'existence de ces Colonies même dès le
   10e siècle. Malgré que ces recherches n'aient pas encore été
   terminées, il paraît que l'on avait déjà obtenu des renseignemens
   assez positifs pour faire disparaître tous les doutes préexistans
   rapport à la nature des voyages que les habitans du Nord étaient dans
   l'habitude de faire à la Terre-Ferme de l'Amérique, dès avant
   l'époque de Colomb.

   La Société Royale de Copenhague, était aux dernières dates occupée à
   publier une Edition complète, dans les langues Danoise et Latine, des
   Manuscrits qu'elle avait obtenus de l'Islande, et qui d'après leurs
   dates remonteraient à des époques où toute l'Europe était encore
   ensevelie dans les ténèbres de l'ignorance. "Ces Manuscrits," dit le
   prospectus de la société, "renferment les témoignages les plus
   authentiques et les plus irréfragables, constatant que l'Amérique du
   Nord, a été effectivement découverte par les hommes du Nord, vers la
   fin du 10me siècle."--_Le Rédacteur._

643. TOULMIN, (HARRY)--On the supposed Welsh Indians in North
America:--(_In Nicholson's Journal, vol. 12._)

644. TOURON, (Le Père F. A.) _De l'Ordre des Frères
Prêcheurs_.--Histoire Générale de l'Amérique depuis sa découverte, qui
comprend l'histoire naturelle, ecclésiastique, militaire, morale et
civile des Contrées de cette grande partie du Monde: _Paris_, Hérissant,
1768. 8 vols. _in-12_.

   _Ibid_, 1768-1770, 14 vols. _in-12_.

   _Ibid_, 1778, 13 vols. _in-12_.

   C'est à proprement parler, une Histoire détaillée et assez diffuse
   des travaux des Missionnaires qui accompagnèrent Colomb dans ses
   découvertes.

645. TRUMBULL, (HENRY)--History of the Discovery of America; of the
landing of our Forefathers at Plymouth, and of their engagements with
the Indians: _Trenton_, 1832. 8vo. _second Edition_.

*646. TYTLER, (PATRICK FRASER) _R. S. and F. S. A._--Historical view of
the progress of discovery on the more Northern Coasts of America, from
the earliest period to the present time. With descriptive Sketches of
the Natural History of the North American Regions, by James Wilson. To
which is added an Appendix, containing remarks on a late memoir of
Sébastien Cabot, with a vindication of Richard Hakluyt: _New-York_,
Harpers, 1833. 12mo. _map and engravings_.

647. ULLOA, (Dom ANTONIO DE)--Voyage Historique de
l'Amérique-Méridionale, fait par ordre du Roi d'Espagne, par Dom Georges
Juan et Dom Antoine de Ulloa; traduit de l'Espagnol par Elzéar de
Mauvillon: _Amsterdam_ et _Leipsic_, 1752. 2 vols. _in-4_.

   Une partie des planches de cette traduction a été dessinée par
   Bernard Picard.

648.---- Le même: _Paris_, 1752. 2 vols. _in-4_.

649.---- Voyage to South America, describing at large the Spanish
Cities, Towns, Provinces, &c.; on that extensive Continent. Interspersed
throughout with reflexions on the genius, customs, manners, and trade of
the Inhabitants; together with the Natural History of the Country, by
Don George Juan, and Don Antonio de Ulloa: translated from the Spanish
by Adams: _London_, Davis and Reymer, 1758. 2 vols. 8vo. _Ibid_, 1775,
1760. 2 vols. 8vo.

   On y a omis plusieurs tables d'un grand intérêt, et les planches en
   sont misérablement tronquées.

650.---- Mémoires, Philosophiques, Historiques et Physiques, concernant
la Découverte de l'Amérique, ses anciens habitans, leurs moeurs, leurs
usages, leurs coutumes avec les nouveaux habitans; leur religion
ancienne et moderne, les produits des trois règnes de la nature, et en
particulier les mines, leur exploitation, leur immense produit; ignoré
jusqu'ici; traduit de l'Espagnol: _Paris_, 1787. 2 vols. _in-8_.

*651. UMFREVILLE, (EDWARD)--The present State of Hudson's Bay;
containing a full description of that Settlement, and the adjacent
Country; and likewise of the Fur Trade, with hint's for its improvement,
&c. To which are added, remarks and observations made in the inland
parts, during a residence of near four years; a specimen of five Indian
languages; and a Journal of a Journey from Montreal to New-York:
_London_, 1790. 8vo.

652. URANO, (C. M.)--Histoire de Christophe Colomb, suivie de sa
correspondance, d'éclaircissemens et de pièces curieuses et inédites;
traduite de l'Italien du Chevalier Bossy. Ornée du portrait de Colomb et
de plusieurs gravures dessinées par lui-même: _Paris_, Carnevilier,
1824. _in-8_.

653. VAGUERRI, (GODEFROY)--De Originibus Americanis dissertatio:
_Leipsic_, 1669. _in-4_.

654. VARRERII, (GASPARIS)--Novus Orbis, id est Navigationes Primæ in
Americam, quibus adjunximus Gasparis Varrerii Discursum super Ophyra
Regione: _Roterodami_, 1666. _in-12_.

655. VERRAZZANI ou VERRAZZANO, (GIOVANNI DA) _Célèbre Navigateur
Florentin_--Relatione della Terra per lui scoperta, in nome di Sua
Maesta Christianissima; Scrita da Dieppe a di Luglio. 1524.

   "C'est la découverte des Côtes de la Floride, et du Canada. On
   n'apprend guère par cette Lettre que la date du premier voyage de
   _Verrazzani_."--_M. de Fontette._

   C'est le seul document imprimé que l'on a de ce célèbre Navigateur.
   On le trouve en entier dans la Collection de Ramusio, ainsi que dans
   le 3e volume de Hakluyt. Lescarbot se contente de nous en donner
   simplement un sommaire.

   D'après une publication récente (_Progress of Discovery on the more
   Northern Coast of America_) il paraîtrait, que l'on conserve encore
   dans la Bibliothèque de Strozzi, à Florence, un Manuscrit dans lequel
   on dit que _Verrazzani_ donne d'une manière très-détaillée, une
   description de tous les pays qu'il avait visités durant son voyage.
   Ces détails nous apprendraient même qu'il avait formé le dessein de
   tenter un passage à travers les Mers de l'Amérique pour aller aux
   Indes. Si ce manuscrit existe réellement, on ne peut sans doute que
   former les mêmes voeux que l'auteur de la publication dont on vient
   de parler: c'est qu'il serait infiniment désirable que quelque
   Littérateur Italien voulût bien faire part au monde entier d'un
   Document aussi intéressant, en publiant ce Manuscrit de
   _Verrazzani_.--_Le Rédacteur._

656. VICTOR, (M.)--Nouveaux Voyages en Amérique: _Paris_, Maréchal,
1765. _in-12_.

*657. VIGER, (D. B.) _M. P. P._--Considérations sur les effets qu'ont
produits en Canada, la conservation des établissemens du pays, les
moeurs, l'éducation, &c., de ses habitans; et les conséquences
qu'entraînerait leur décadence par rapport aux intérêts de la
Grande-Bretagne, par un Canadien, M. P. P.: _Montréal_, Brown, 1809.
_in-8_.

*658.---- Analyse d'un Entretien sur la conservation des Etablissemens
du Bas-Canada, des lois, des usages, &c., de ses habitans: _Montréal_,
Lane, 1826. _in-8_.

659. VIGNE, (GODFREY T.)--Six Months in America: _Philadelphia_, 1833.
12mo.

660. VIMONT, (BARTHELEMI DE) _Jésuite_.--Relation de ce qui s'est passé
en la Nouvelle-France, depuis l'an 1639 jusqu'en 1649: _Paris,_
Cramoisy, 1641-1649. 4 vols. _in-8_.

661. VOLNEY, (Le Comte DE)--Tableau du climat et du sol des Etats-Unis,
suivi d'éclaircissemens sur la Colonie Française au Scioto, sur quelques
Colonies Canadiennes et sur les Sauvages; terminés par un Vocabulaire de
la langue des Miamis: ouvrage enrichi de quatre planches gravées, dont
deux cartes géographiques, et une coupe figurée de la Chute de Niagara:
_Paris_, Courcier et Dentu, 1803. 2 vols. _in-8_.

   "Cette relation est le fruit de trois ans de séjour dans les
   Etats-Unis. Le tableau que l'Auteur trace de la misérable situation
   des Colons Français sur le Scioto, l'Ohio, l'Ouabache, n'est pas
   propre à encourager les émigrans de France à se transporter
   inconsidérément aux Etats-Unis. Il explique d'une manière
   très-plausible le dépérissement général des Etablissemens Français
   sur les Frontières de la Louisiane et du Canada, tandis que ceux des
   Anglo-Américains prospèrent et s'accroissent: Il trouve les
   véritables raisons de la différence de succès, des entreprises
   formées par des individus de l'une ou de l'autre nation, dans celles
   des moyens d'exécution et d'emploi du temps, c'est-à-dire, dans ce
   qu'on appelle le caractère national. Chez le Français, dit-il, c'est
   une activité pétulante qui ne tient compte ni des frais, ni des
   obstacles: chez le Colon Américain, de sang Anglais ou Allemand,
   c'est une tenacité phlegmatique qui calcule à tête reposée, et qui
   s'occupe sans vivacité, mais sans relâche, de tout ce qui tend à la
   création de l'établissement, et qui, sans s'arrêter marche d'un pas
   ferme à son perfectionnement."--_Bib. des Voyages._

   "This intelligent Traveller resided three years in the Country. His
   observations extend to the soil and climate, the prevailing diseases,
   particularly the yellow fever, and the manners of the aboriginal
   Indians."--_Pinkerton._

662. WAFFER, (LYONNEL)--A new Voyage, and Description of the Isthmus of
America in the year 1698: _London_, 1699. 8vo.

663.---- Les Voyages de Lyonnel Waffer, contenant une Description exacte
de l'Isthme d'Amérique et de toute la Nouvelle-Espagne; traduits de
l'Anglais par M. Montirat: _Paris_, 1706. _in-12_. _figures_.

   "La partie du voyage qui comprend la description de l'Isthme de
   l'Amérique ou de Panama est précieuse, parce que c'est la seule
   description particulière que nous ayons de cet isthme."--_Bib. des
   Voyages._

664. WAKEFIELD, (P.)--Excursion in North-America; or Letters addressed
by a British Traveller to his friends in England: _London_, 1806. 12mo.

665. WALKER, (Admiral Sir HOVENDEN)--Account of the late Disastrous
Expedition to Canada: _London_, 1712, 1720. 8vo.

666. WALSH, (R)--An Appeal from the Judgment of Great Britain respecting
the United States of America: _Philadelphia_, 1819. 1 vol. 8vo.

663. WARD, (H. G.)--Mexico: by H. G. Ward, Esquire, His Majesty's Chargé
d'Affaires in that Country during the years 1825, 1826, and part of
1827. With an Account of the Mining Companies, and of the Political
Events in that Republic, to the present day: _London_, Colburn. 1829. 2
vols. 8vo. _2nd Edition_, _map and several Engravings_.

668. WARDEN, (D. B.)--A Statistical, Political, and Historical Account
of the United States of North America from their first Colonization to
the present day: _Edinburgh_, 1819. 3 vols. 8vo.

669. WARREN, (MERCY)--History of the Rise, Progress, and Termination of
the American Revolution: _Boston_, 1805. 3 vols. 8vo.

670. WELD, (ISAAC)--A Voyage to Canada and the United-States of America:
_London_, 1799. 2 vols. 8vo. 4th Edition: _London_, 1807. 2 vols. 8vo.

   "The Author exhibits some prejudice against the Republicans of North
   America; but his account of the Country is very interesting and well
   executed."--_Pinkerton._

671.---- Voyage au Canada et dans la partie septentrionale des
Etats-Unis de l'Amérique pendant les années 1795, 96 et 97, par Jean
Weld, traduit de l'Anglais, et enrichi d'une carte générale du pays:
_Paris_, 1802. 3 vols. _in-8_.

672. WILKINSON, (JAMES) _American General_.--Memoirs of my own times:
_Philadelphia_, 1816. 3 vols. 8vo. _with figures_.

673. WILLES, (RICHARD)--Certain other Reasons, or Arguments to prove a
Passage by the North-West, learnedly written by Mr. Richard Willes,
Gentleman. (_In Hakluyt's Collection, vol. 3._)

    L'Auteur appuie tout ce que Sir Humphrey Gilbert a avancé.

674. WILLIAMS, (JOHN)--Enquiry into the Truth of the Tradition,
concerning the Discovery of America by Prince Madoc: _London_, 1791.
8vo.

675.----Further Observations on the Discovery of America: _London_,
1792. 8vo.

676. WILLIAMS, (GRIFFITH)--Account of Newfoundland; with Captain Cole's
Plan to exclude the French from its Trade: _London_, 1765. 8vo.

677. WILLIAMS, (SAMUEL)--Natural and Civil History of Vermont: _Boston_,
_Walpole, N. H._ 1794. 8vo.

678. WILSON, (ALEXANDER)--American Ornithology; or the Natural History
of the Birds of the United States: illustrated with plates, engraved and
coloured from original drawings taken from Nature: _Philadelphia_,
1808. 9 vols. large 4to.

679. WILSON, (HENRY)--Description of America: _London_, 1739. 8vo.

680. WILSON, (JOHN)--A genuine Narrative of the Transactions in Nova
Scotia since the Settlement in June 1749, to August 1751, in which the
nature, soil, and produce of the Country are related: _London_, 1751,
8vo.

681. WILSON, (SAMUEL F.)--History of the American Revolution, with a
preliminary view of the character and principles of the Colonists, and
their controversies with Great Britain: _Baltimore_, Cushing and Sons,
1834. 8vo.

682. WINTERBOTHAM, (WILLIAM)--An Historical, geographical, commercial
and philosophical view of the American United States and of the European
Settlements in America and the West-Indies: _London_, 1795. 4 vols. 8vo.
_plates_.

683. WINTHROP, (Governor JOHN)--Journal of the Transactions and
Occurrences in the Settlement of Massachussetts and the other New
England Colonies, from 1630 to 1644. _Hartford_, 1790. 8vo.

   "_Winthrop_ fut le premier Gouverneur de Massachusetts où il arriva
   en 1629. L'ouvrage ci-dessus est un Journal qu'il a tenu
   très-exactement de tous les actes et de tous les événemens de la
   Colonie, et qui a été fort utile à Hubbard, Mather et
   Prince."--_Dict. Hist._

684.---- History of New England, from 1630 to 1649, from his Original
Manuscripts; with notes, by James Savage: _Boston_, 1825-6. 2 vols. 8vo.

685. WHITBOURNE, (CAPTAIN RICHARD)--A Discourse and Discovery of
Newfoundland, with many reasons to prove how worthy and beneficiall a
Plantation may there be made; after a far better manner than now it is.
Together with the laying open certaine enormities and abuses committed
by some that trade to that Country, and the meanes laid downe for the
reformation thereof. As also an Invitation; and likewise certaine
letters sent from that Countrey; which are printed in the latter part of
this booke: _London_, 1622, small 4to.

   "This volume comprises Capt. _Whitbourne's_ tract, printed in 1620,
   together with the discourse above mentioned, but with considerable
   alterations, and 15 pages of letters from Newfoundland, dated in
   1622. Capt. _Whitbourne_ was the father of Newfoundland, as Smith was
   of Virginia and New England, and Champlain of Canada, &c. He says
   that that Island was as familiar to him as his own Country, having
   been employed more than forty years in making voyages to and from
   it."--_Rich's Bib. Americ._

686. WOOD, (SILAS)--Sketch of the first Settlement of Long Island:
_Brooklyn_, 1829. 8vo.

687. WYNNE, (Mr.)--General History of the British Empire in America:
_London_, 1770. 2 vols. 8vo.

688. YOUNG, (GEORGE R.)--The British North American Colonies.--Letters
to the Right Hon. E. G. Stanley, Esquire, M. P., upon the existing
Treaties with France and America, as regard "Their Rights of Fishery"
upon the Coasts of Nova Scotia, Labrador and Newfoundland; the
violations of these Treaties by the subjects of both powers, and their
effect upon the commerce, equally of the Mother Country and the
Colonies, &c.: _London_, 1834. 1 vol. 8vo. _map_.

689. ZARATE, (AUGUSTIN DE)--Histoire de la Découverte et de la Conquête
du Pérou, en l'an 1525, avec les objets d'histoire naturelle qu'on y
trouve, et ce qui s'en est ensuivi, par Augustin De Zarate; traduite de
l'Espagnol: _Amsterdam_, 1706. _Ibid_, 1718. _Paris_, 1716. 2 vols.
_in-12_. _Ibid_, 1830. 2 vols. _in-18_.

   "Quoique cette traduction ait quelque mérite, la difficulté que, de
   son propre aveu, le traducteur a trouvée à l'exécuter, relativement
   surtout à donner l'équivalent des titres et des dignités énoncés en
   l'original, et à rendre même bien exactement les idées de l'Auteur
   Espagnol, doit engager les amateurs à lire l'ouvrage dans l'original,
   ou du moins dans la traduction dans la langue Italienne, qui a
   beaucoup plus d'affinité que la nôtre avec la langue Espagnole.

   "_Zarate_ ne s'est pas borné à la narration historique de la
   découverte et de la Conquête du Pérou: il l'a fait précéder d'un
   tableau de l'état physique du pays, des moeurs de ses habitans, tant
   indigènes qu'Espagnols, et d'un exposé curieux des opinions
   religieuses et du culte des Péruviens."--_Bib. des Voyages._




                              SUPPLEMENT.

690. ACOSTA, (JOSEPH D') _Spanish Jesuit_.--The Naturall and Morall
Historie of the East and West Indies, intreating of the remarkable
things of heaven, of the elements, metalls, plants and beasts, which are
proper to that country: together with the manners, ceremonies, laws,
governments, and warres of the Indians; written in Spanish, and
translated into English by E. G.: _London_, 1604. 4to.

   This is a more complete title of the work of _Acosta_ given at No. 2,
   of the Catalogue.

   The English Translator is supposed to be _Edward Grimstone_.

691. ALEXANDER (Captain J. E.) _42nd Royal Highlanders_.--Transatlantic
Sketches, comprising visits to the most interesting scenes in North and
South America, and the West Indies. With Notes on Negro Slavery and
Canadian Emigration: _Philadelphia_, Key and Biddle, 1833. 8vo.

692. ALEXANDER, (Sir WILLIAM) _Knight_.--An Encouragement to Colonies:
_London_, 1624; small 4to. _map_.

   "A very curious work, containing an Account of the first settling of
   the Northern parts of America, particularly of the French in Canada.
   The map contains the Coast from Cape Cod to Labrador. Sir _William
   Alexander_ first settled and gave name to Nova Scotia."--_Rich's Bib.
   Americ._

693. ALLEN, (ETHAN)--A Narrative of Col. Ethan Allen's Captivity, from
the time of his being taken by the British near Montreal, on the 25th
day of September, in the year 1775, to the time of his exchange, on the
6th day of May, 1778. Containing his Voyages and Travels, with the most
remarkable occurrences respecting himself, and many other Continental
Prisoners of different ranks and characters, which fell under his
observation in the course of the same; particularly the destruction of
the prisoners at New-York, by General Sir William Howe, in the years
1776 and 1777; interspersed with some political observations: _Walpole_,
N. H. Charter and Hales, 1807. 12mo.

694. BACK, (Captain) _Royal Navy_.--Journal of the Artic Land Expedition
to the mouth of the Great Fish River, and along the Shores of the Artic
Ocean, in the years 1833, 1834 and 1835: _London_, Murray, _Paris_,
Gagliani, 1836. 1 vol. 8vo.

Le même en Français, mais sous un titre différent:

695.---- Voyage aux Régions Artiques, à la Recherche du Capitaine Ross,
en 1834 et 1835; par le Capitaine Back: _Paris_, Bertrand, 1836. 2 vols.
_in-8_. _carte_.

696. BAILIES, (FRANCIS)--An Historical Memoir of the Colony of the New
Plymouth; from 1620 to 1675: _Boston_, 1830. 2 vols. 8vo.

*697. BARBE-MARBOIS, (M.)--Histoire de la Louisiane et de la Cession de
cette Colonie par la France aux Etats-Unis de l'Amérique-Septentrionale;
précédée d'un discours sur la Constitution et le Gouvernement des
Etats-Unis; avec une carte de l'étendue des pays cédés. _Paris_, 1829. 1
vol. _in-8_.

698.---- History of Louisiana to the period of its transfer to the
United States; with a particular account of the transactions relative to
its cession; translated from the French by William Beach Lawrence:
_Philadelphia_, 1830. 8vo.

699. BARROW, (J.)--Chronological History of Voyages into the Polar
Regions: _London_, 1818. 8vo. _map_.

700.---- Histoire Chronologique des Voyages vers le Pôle Artique;
traduite de l'Anglais, par M. De Fauconpret: _Paris_, 1819. 2 vols.
_in-8_.

701. BEATSON, (ROBERT) _L. L. D._--Naval and Military Memoirs of Great
Britain from 1727 to 1783: _London_, Longman & Co., 1804. 6 vols. 8vo.

   The three last volumes, contain the whole series of naval and
   military events which occurred during the American Revolution.

702. BLANCHET, (Dr. FRANÇOIS)--Appel au Gouvernement Impérial et aux
Habitans des Colonies Anglaises dans l'Amérique du Nord, sur les
prétentions exorbitantes du Gouvernement Exécutif et du Conseil
Législatif de la Province du Bas-Canada; par un Membre de la Chambre
d'Assemblée: _Québec_, Imprimerie Canadienne, 1824. _in-8_.

703. BLAND, (EDWARD)--The Discovery of New Britain: _London_, 1652. 4to.

704. BOLLAN, (WILLIAM)--Ancient Right of the English Nation to the
American Fishery, examined and stated: _London_, 1764. 4to.

*705. BOUGAINVILLE, (LOUIS-ANTOINE DE)--Notice Historique sur les
Sauvages de l'Amérique-Septentrionale. (_Dans les Mémoires de l'Institut
National des Sciences et des Arts. Tome III._)

   C'est le même M. _De Bougainville_ qui servit en Canada, comme
   Aide-de-Camp, sous le Marquis de Montcalm. Il est décédé à Paris, le
   31 août 1811, à l'âge de 82 ans.--_Le Rédacteur._

*706. BRIDGES, (The Revd. GEORGE WILSON) _A. M._--The Annals of Jamaica:
_London_, 1828, Murray, 3 vols. 8vo.

707. BROWN, (S. R.)--Views of the Campaigns of the North Western Army,
&c. _Burlington_, 1814. 1 vol. 12mo.

*708. BROWNE, (PATRICK) _M. D._--The Civil and Natural History of
Jamaica. Containing 1. An accurate description of that Island, its
situation and soil, with a brief account of its former and present
state, government, revenues, produce and trade. 2. An History of the
Natural Productions; including the various sorts of native fossils;
perfect and imperfect vegetables; quadrupeds, birds, fishes, reptiles,
and insects; with their properties and uses in mechanics, diet and
physic. Illustrated with 49 copper plates; in which the most curious
productions are represented of their natural sizes, and delineated
immediately from the subjects, by George Dionysus Ehret: _London_, White
& Son, 1756 et 1790. _folio_.

   "L'Auteur, Médecin et Botaniste, se rendit en Amérique et se fixa à
   la Jamaïque. Il fit une étude approfondie de toutes les productions
   naturelles de cette isle. Il eut l'occasion de perfectionner les
   découvertes qu'y avait faites Sloane, et d'en faire lui-même de
   nouvelles. De retour en Angleterre, il donna en 1755, une carte
   très-exacte de cette isle, qu'il avait tracée de sa main, et qui a
   été gravée en deux feuilles, par Bailey. L'année suivante, il publia
   l'excellent ouvrage ci-dessus, enrichi de superbes figures dessinées
   par le célèbre Ehret. Il y rectifié les caractères de plusieurs
   genres de plantes du P. Plumier, et il en établit quelques nouveaux.
   Linné n'en admit qu'un petit nombre; mais presque tous les autres ont
   été reconnus depuis. Hans Sloane n'avait pas recueilli, dans tous ses
   voyages, plus de huit cents espèces de plantes; _Browne_ en décrit,
   dans la Jamaïque seule, environ douze cents."--_Biog. Univ._

*709. BUACHE DE LA NEUVILLE, (JEAN NICOLAS)--Recherches sur l'Ile
Antillia et sur l'Epoque de la Découverte de l'Amérique. (_Dans le Tome
VI, (1806) des Mémoires de l'Institut National._)

   "Le but de ce Mémoire est de démontrer, que cette Isle Antillia n'est
   autre chose que l'une des Açores, qu'elle n'est point une des Isles
   de l'Amérique, et qu'ainsi l'Amérique n'était point connue avant le
   premier voyage de Chistophe Colomb."--_Big. des Contemp._

710. CALEF, (ROBERT)--The Wonders of the Invisible World: _London_,
1700. 4to.

*711. CAMUS, (A. G.) _Membre de l'Institut National_.--Mémoire sur la
Collection des Grands et Petits Voyages, et sur la Collection des
Voyages de Melchisédech Thevenot. Imprimé par l'ordre et aux frais de
l'Institut: _Paris_, Baudoin, 1802. 4to.

712. CHALMERS, (GEORGE)--Political Annals of the present United
Colonies, from their settlement to the Peace of 1763: compiled chiefly
from Records, and authorised often by the insertion of State Papers:
_London_, Bowen, 1780. 4to.

713. CHEVALIER, (M. MICHEL)--Lettres sur l'Amérique du Nord: _Paris_,
1836. 2 vols. _in-8_. _avec une carte_.

714. CHRISTIE, (A. J.)--The Emigrant's Assistant; or Remarks on the
Agricultural Interest of the Canadas: _Montreal_, 1821. 2 vols. 12mo.

715. COKE, (Lieut. E. T.)--A Subaltern's Furlough: Descriptive Scenes in
various parts of the United States, Upper and Lower Canada,
New-Brunswick, and Nova Scotia, during the Summer and Autumn of 1832:
_New-York_, Harpers, 1834. 2 vols. 12mo.

710. CUTHBERT, (ROSS) _Advocate_.--An Apology for Great Britain in
allusion to a Pamphlet intituled "Considérations sur les effets qu'ont
produits en Canada, la conservation des établissemens du pays, les
moeurs, l'éducation, &c., de ses habitans; et les conséquences
qu'entraînerait leur décadence par rapport aux intérêts de la
Grande-Bretagne,": _Québec_, J. Neilson, 1809. 8vo.

711. DAINVILLE, (D.)--Beautés de L'Histoire du Canada, ou Epoques
mémorables, traits intéressants, moeurs, usages, coutumes des Habitans
du Canada, tant indigènes que Colons, depuis sa découverte jusqu'à ce
jour: _Paris_, Bossange et Frères, 1821. _in-12_.

712. DARBY, (WILLIAM)--Tour from the City of New-York to Detroit, in
1818: _New-York_, 1819. 8vo. _maps_.

*713.---- View of the United States, Historical, Geographical, and
Statistical; exhibiting in a convenient form, the natural and artificial
features of the several States, and embracing those leading branches of
history and statistics best adapted to develope the present condition of
the North American Union. Illustrated with maps, &c. _Philadelphia_,
Tanner, 1828, thick 12mo.

714. DAVIS, (JOHN) _F. A. A._--New England's Memorial, by Nathaniel
Morton, Secretary to the Court for the Jurisdiction of New-Plymouth.
Containing besides the original work, and the supplement annexed to the
second edition, large additions in marginal notes, and an appendix, with
a lithographic copy of an ancient map. Fifth edition: _Boston_, Crocker
and Brewster, 1826. 8vo.

715. DAVISON, (G. M.)--The Fashionable Tour, and Guide to Travellers
through the Northern and Middle States, and Canada: _Saratoga_, 1830.
12mo.

716. DE BEAUJOUR, (Le Chevalier FELIX)--Sketch of the United States of
North America, at the commencement of the nineteenth century, from 1800
to 1810; with Statistical Tables, and a new Map by the Author;
containing all the late discoveries, and exhibiting the division of
Territorial Zones, Boundary Lines, &c.; translated from the French, with
illustrative Notes and Appendix; by William Walton: _London_, 1814. 1
vol. 8vo.

717. DE LA CRUZ, (M.)--Différentes Races de l'Amérique: ---- 1784.
_in_-fol. _planches_.

718. DOBRIZHOFFER, (MARTIN) _Jésuite_.--Histoire des Abipons, Nation
belliqueuse du Paraguay, faisant usage du cheval: (En Allemand,)
_Vienne_, 1784. _in-8_.

   "Ouvrage contenant les détails les plus curieux et les plus
   extraordinaires que l'on ait sur la vie des Sauvages du Paraguay,
   pays où l'auteur a séjourné pendant dix-huit ans, en qualité de
   Jésuite Missionnaire."--_Sup. de Brunet._

719.---- Account of the Abipones, an Equestrian people of Paraguay:
_London_, 1821. 3 vols. 8vo.

   "A singularly interesting and curious work, containing the most
   complete and extraordinary description of savage life, that has ever
   been published."--_Lowndes._

720. DRAKE, (S. G.)--The Old Indian Chronicle; being a Collection of
exceeding rare Tracts, written and published in the time of King
Phillip's War, by persons residing in the country; to which are now
added, marginal notes and chronicles of the Indians, from the discovery
of America up to the present time: _Boston_, Antiquarian Institute,
1836. 12mo. _figures_.

721. DU CALVET, (PIERRE)--The Case of Pierre Du Calvet, Esquire, of
Montreal, in the Province of Quebeck, containing, (amongst other things
worth notice) An Account of the long and severe Imprisonment he suffered
in the said Province, by the order of General Haldimand, the present
Governour of the same, without the least offense, or other lawful cause
whatever. To which is prefixed, a dedication of it in the French
language, (Mr. Du Calvet not understanding English) to the King's Most
Excellent Majesty, humbly imploring the protection and countenance of
His Majesty's Royal Justice in his endeavours to procure some
compensation for the injuries he has received: _London_, 1784. 8vo.

   This work was published in London in 1784, on the failure of Mr. _Du
   Calvet's_ complaints to the King and his Ministers against General
   Haldimand. Mr. _Du Calvet_ was a French Protestant, who remained in
   Canada, when it was ceded to Great Britain in 1763. He was engaged in
   trade, and had been appointed a Magistrate in Montreal under the
   British Government, but was early engaged in feuds with his brother
   Magistrates, which were conducted in the spirit of absolute
   Government, whose power is frequently brought into play in these
   feuds. Mr. _Du Calvet_ was finally imprisoned at Quebec, as favouring
   the _Bostoniens_, for two years and eight months prior to the 2d May,
   1783, when he was enlarged, and proceeded to England to obtain
   justice against the Governor. This publication contains some
   interesting Documents of the times prior to the establishment of a
   Representative Constitution in Lower-Canada, of which he was a strong
   partizan, warmly opposed to the _Quebec_ Act of 1774. The picture
   which Mr. _Du Calvet_ himself gives of these times and the actors in
   them, is probably too highly coloured, and in many instances is a
   mere caricature.--_Editor._

722. DUNCAN, (JOHN M.)--Travels through part of the United States and
Canada: _Glasgow_, 1823. 2 vols. 8vo. _plans_.

723. ENTICK, (The Reverend JOHN) _A. M._--The General History of the
late War; containing its rise, progress and event, in Europe, Asia,
Africa and America. Illustrated with a variety of heads, plants, maps
and charts: _London_, Dilly and Millan, 1763 and 1765. 5 vols. 8vo.

724. FAUX, (U.)--Memorable Days in America: being a Journal of a Tour to
the United States, principally undertaken to ascertain, by positive
evidence, the condition and probable prospects of the British Emigrants:
_London_, 1823. 8vo.

725. FISHER, (ALEXANDER)--Journal of a Voyage to the Artic Regions, in
the Ships Hecla and Griper, in 1819-20: _London_, 1821. 8vo.

726. FLINT, (TIMOTHY)--Recollections of the last ten years in the Valley
of the Mississipi: _Boston_, 1826. 8vo.

727. FORBES, (J. GRANT)--Historical and Topographical Sketches of the
Floridas: _New-York_, 1826. 8vo.

728. FORBISHER, (Sir MARTIN)--Relation de la Louisiane et du Fleuve de
Mississipi: _Amsterdam_, Bernard, 1720. 2 vols. _in-12_. _figures_.

   Le titre de cet ouvrage est extrait de la _Bibliothèque des Voyages_.
   On doute néanmoins beaucoup, si _Forbisher_ (ou _Frobisher)_ en est
   l'auteur.--_Le Rédacteur._

729. GESNER, (ABRAHAM) _Surgeon_.--Remarks on the Geology and Mineralogy
of Nova-Scotia; with a new map of Nova Scotia, Cape Breton, Prince
Edward Island, and part of New-Brunswick: _Halifax, N. S._ Gossip &
Coade, 1836. 8vo.

   "The Author has been desirous to supply some of the testimony
   afforded among the rocks of Nova Scotia, which support the opinions,
   and correspond with the discoveries of distinguished naturalists in
   Europe. But more especially has his object been, to arouse the
   attention of the inhabitants of the Province, to a due estimation of
   the advantages they possess, and the resources Providence has placed
   within their reach."--_Extract from the Preface._

*730. GIROD, (AMURY)--Notes diverses sur le Bas-Canada: _Village
Debartzch_, Boucher-Belleville, 1835, 2 livraisons, _in-4_.

731. GREECE, (CHARLES FREDERIC)--Facts and Observations respecting
Canada and the United States of America: _London_, 1819, 8vo.

732. HARRIS, (JOHN) _A. M._--Navigantium atque Itinerantium Bibliotheca;
or a compleat Collection of Voyages and Travels: consisting of above 400
of the most authentic writers; beginning with Hakluyt; Purchas, &c. in
English: Ramusio, in Italian: Thevenot, &c. in French: De Bry and
Grinoei Novus Orbis, in Latin: The Dutch East India Company in Dutch;
and continued with others of note that have published Histories,
Voyages, Travels or Discoveries, in the English, Latin, French, Italian,
Spanish, Portuguese, German, or Dutch Tongues; relating to any part of
Asia, Africa, America, Europe, or the Islands thereof, to this present
time. With the heads of several of our most considerable Sea-Commanders,
and a great number of excellent maps of all parts of the world, and cuts
of most curious things in all the voyages. To which is prefixed, a
history of the peopling of the several parts of the world, and
particularly of America: _London_, 1705. 2 vols. folio.

   A more correct and extended title of No. 285.

   "Reprinted in 1744-8, with great alterations and additions. It
   appears to have been got up in competition with Churchill's
   Collection, but differs entirely from that work, being a _history_ of
   all the known voyages and travels, whereas Churchill's is a
   _collection_ of some particular relations and histories."--_Rich's
   Bib. Americ._

733. HARRIS, (THADDEUS MASON)--Journal of a Tour in the Territory
Northwest of the Alleghany Mountains: _Boston_, 1805. 8vo.

734. HAZARD, (EBENEZER)--Historical Collection of State Papers and other
authentic Documents, intended as materials for an History of the United
States of America: _Philadelphia_, 1792. 2 vols. 4to.

735. HENRY---- Interesting Account of the Hardships and Sufferings of
that Band of Heroes who traversed the Wilderness in the Campaign against
Quebec, in 1775: _Lancaster_, 1812. 12mo.

736. HINTON, (JOHN HOWARD)--History and Topography of the United States
of North America: _London_, 1831-2. 2 vols. 4to. _maps and plates_.

737. HODGSON, (ADAM)--Letters from North America, written during a Tour
in the United States and Canada: _London_, 1824. 2 vols. 8vo.

738. HOPKINS, (SAMUEL)--Memoirs of the Housatunnuck Indians: _Boston_,
1753. 4to.

739. HOWISON.--Sketches of Upper Canada, domestic, local and
characteristic: _Edinburgh_, 1822. 1 vol. 8vo.

740. HUISH, (ROBERT)--The late Voyage of Captain Sir John Ross, R. N. to
the Artic Regions, for the discovery of a North-West Passage; performed
in the years 1829, 30, 31, 32, 33. From authentic information and
original documents, transmitted by William Light, Purser's Steward to
the Expedition: _London_, 1835. 8vo, pp. 760.

741. JACKSON, (CHARLES T.) and FRANCIS ALGER.--Remarks on the Mineralogy
and Geology of the Peninsula of Nova Scotia; accompanied by a coloured
map, illustrative of the structure of the Country, and by several views
of its scenery. From the Memoirs of the American Academy: _Cambridge_,
1832. 4to.

742. JOHNSON, (CHARLES)--Narrative of his Captivity among the Indians on
the Ohio, in 1790: _New-York_, 1827. 8mo.

743. KER, (HENRY)--Travels in the West of the United States, from 1803
to 1816, containing a description of Mexico and an account of some
Indian Tribes, whose customs and language are similar to those of the
Welsh: _Elisabethtown_, 1816. 8vo.

744. KETTELL, (SAMUEL)--Personal Narrative of the First Voyage of
Columbus to America; from a Manuscript recently discovered in Spain;
Translated from the Spanish: _Boston_, Wait and Son, 1827. 8vo.

745. LA HARPE, (BERNARD DE)--Journal Historique de l'Etablissement de la
Louisiane: _Nouvelle-Orléans_, 1831. _in-8_.

746. LATROBE, (CHARLES-JOSEPH)--The Rambler in North America: _London_,
1835. 2 vols. 12mo.

747. LENDRUM, (J.)--A concise and impartial History of the American
Revolution. To which is prefixed, a general History of North and South
America: _Trenton_, 1811. 2 vols. 12mo. _map_.

748. LEVASSEUR, (A)--Lafayette in America; being a Journal of his Tour
through the United States in 1824-25; by his Secretary A. Levasseur:
_Philadelphia_, 1829. 2 vols. 12mo.

749. MACKENZIE, (E.)--An Historical, Topographical and Descriptive View
of the United States of America, and of Upper and Lower Canada; with an
Appendix, containing a brief and comprehensive sketch of the present
state of Mexico and South America; and also of the Native Tribes of the
New World; Second Edition: _Newcastle-upon-Tyne_, 1819. 8vo.; _with maps
and engravings_.

750. MACKENZIE, (THOMAS)--Sketches of a Tour to the Great Lakes:
_Baltimore_, 1827. 8vo.

751. MCGREGOR, (JOHN)--Historical and Descriptive Sketches of the
Maritime Colonies of British America: _London_, Longman & Co., 1828. 1
vol. 8vo.

752. MASON, (THADEUS)--Journal of a Tour and Account of the State of
Ohio: _Boston_, 1805. 8vo.

753. MEASE, (JAMES)--Description of Medals struck in relation to
important events in America. (_New-York Historical Collections, Vol.
3._)

*754. MICHAUX, (F. A.) _Naturalist_.--Travels to the West of the
Alleghany Mountains, in the States of Ohio, Kentucky and Tenessee, and
back to Charleston, by the Upper Carolines; comprising the most
interesting details on the present state of agriculture, and the natural
produce of those countries; together with particulars relative to the
commerce that exists between the above mentioned States, and those
situated east of the Mountains and Low Louisiana; undertaken, in the
year 1802, under the auspices of His Excellency Count Chaptal, Minister
of the Interior: _London_, Shury, 1805. 8vo.

755. MINOT, (GEORGE RICHARD) _A. M._--The History of the Insurrections,
in Massachusetts in the year 1776, and the Rebellion consequent thereon:
_Worcester, Mass._ Isaiah Thomas, 1778. 8vo.

*756. MORSE, (JEDIDIAH) _A. M._--The American Geography; or a View of
the present situation of the United States of America, &c.; illustrated
with twenty-five maps: _London_, 1794. 4to.

757.---- A compendious History of New England; with the Jesuit's
Letters: _London_, 1808. 8vo.

758.---- Annals of the American Revolution; or a Record of its causes
and events. To which is prefixed, a summary account of the first
settlement of the country: _Hartford_, 1824. 1 vol. 8vo. _plates_.

759. MURRAY, (HUGH)--Narrative or Discovery and Adventure in the Polar
Seas and Regions: _New-York_, Harpers, 1834. 18mo. _Engravings_.

760. NEAL, (DANIEL)--History of New England to the year 1700; and the
present state of the country: _London_, 1720. 2 vols. 8vo.

761. NUTALL, (THOMAS)--Journal of Travels in the Arkansas Territory, in
1819: _Philadelphia_, 1821. 8vo.

762. O'REILLY, (BERNARD)--Greenland, the adjacent Seas, and the North
West Passage illustrated in a Voyage to Davis's Straits: _London_, 1813.
4to.

763. PENHALLOW, (SAMUEL.)--History of the Indian Wars of New England,
from 1703 to 1713.

*764. PERRAULT, (JOSEPH FRANÇOIS) _Protonotaire de la Cour du Banc du
Roi pour le District de Québec_.--Abrégé de L'Histoire du Canada, en
cinq parties. Première partie: Depuis sa Découverte jusqu'à sa Conquête
par les Anglais, en 1759 et 1760. Seconde partie: Depuis sa Conquête par
les Anglais, en 1759 et 1760, jusqu'à l'Etablissement d'une Chambre
d'Assemblée, en 1792. Troisième partie: Depuis l'Etablissement d'une
Chambre d'Assemblée, jusqu'à l'année 1815. Quatrième partie: Depuis le
départ du Général Prévost jusqu'à celui du Comte Dalhousie. Cinquième
partie: Depuis le départ du Comte Dalhousie jusqu'à l'arrivée de Lord
Gosford et la Commission Royale, en Août 1835, pour le redressement des
Griefs. Dédié à l'usage des Ecoles Elémentaires: _Québec_, P. & W.
Ruthven, 1832-1836. 4 vols. _in-18_.

765. PIKE, (Z. M.) Exploratory Travels through the Western Territories
of North America, comprising a Voyage from St. Louis, on the Mississipi,
to the source of that River: _London_, 1811. 4to.

    This is a more correct title of No. 526.

*766. PITOU, (LOUIS-ANGE) Voyage à Cayenne, dans les deux Amériques, et
chez les Antropophages. Ouvrage orné de gravures, contenant le tableau
général des Déportés, la vie et les causes de l'exil de l'Auteur, des
notions particulières sur Collot et Billaud, sur les Isles Sechelles et
les Déportés de Nivose, sur la religion, le commerce et les moeurs des
Sauvages, des Noirs, des Créoles et des Quakers. _Paris_, 1805, 2 vols.
_in-8_.

767. PORTLOCK, (Capt. NATHANIEL) _R. N._--A Voyage round the World; but
more particularly to the North-West of America; performed in 1785, 1786,
1787 and 1788, in the King George and Queen Charlotte, Captains Portlock
and Dixon. Embellished with twenty copper-plates: _London_, Stockdale,
1789.

768. PRINCE, (THOMAS)--Chronology and Annals of the History of New
England: _Boston_, 1826. 8vo.

769. RAMSAY, (DAVID)--History of the Revolution of South-Carolina:
_Trenton_, 1785. 2 vols. 8vo.

770.---- Histoire de la Révolution d'Amérique, en ce qui concerne
l'Amérique-Méridionale: traduite de l'Anglais: _Londres_ et _Paris_,
Troullé, 1787. 2 vols. _in-8_.

771.---- The History of the American Revolution: _Philadelphia_, 1789. 2
vols 8vo. _London_, 1791. 2 vols. 8vo.

772.---- History of the United States from 1607 to 1808, continued to
the Treaty of Ghent by J. S. Smith: _Philadelphia_, 1818. 8vo.

773. REEVES, (JOHN) _Governor of Newfoundland_.--History of the
Government of Newfoundland: _London_, 1793. 8vo.

   The French Edition is also of 1793, and not of 1693, as stated at No.
   562.

774. ROCHA PITTA, (SEBASTIEN)--Historia da America Portugueza: _Lisboa_,
1730, folio.

   This work is very rare, having been suppressed by the Portuguese
   Government.

775. ROGERS, (Major ROBERT)--Journals of the several Excursions he made
under the Generals who commanded in America, during the late War:
_London_, 1765. 8vo.

    This is a more complete title of the work No. 576.

776. ROSS, (Sir JOHN) _Captain in the Royal Navy_.--Narrative of a
second Voyage in search of a North-West Passage, and of a residence in
the Artic Regions, during the years 1829, 30, 31, 32, 33: _London_ 1835.
4to, pp. 740.

777. SCHEFFER, (ARNOLD)--Histoire des Etats-Unis de
l'Amérique-Septentrionale: _Paris_, Raymond, 1825. 1 vol. _in-8_.

778. SEYBERT, (Dr. A.)--Statistical Annals, embracing viws of the
population, commerce, navigation, expenditures, and other matter
relative to the United States of America: _Philadelphia_, 1818. 4to.

779. SPARKS, (JARED)--The Diplomatic Correspondence of the American
Revolution; being the Letters of Benjamin Franklin, Silas Deane, John
Adams, John Jay, Arthur Lee, Ralph Izard, Francis Dana, Will.
Carmichael, H. Laurens, John Laurens, M. De Lafayette, M. Dumas, and
others, concerning the foreign relations of the United States during the
whole Revolution; together with the Letters in reply from the Secret
Committee of Congress, and the Secretary of Foreign Affairs. Also, the
entire Correspondence of the French Ministers, Gérard and Luzerne, with
Congress. Published under the direction of the President of the United
States, from the Original Manuscripts in the Department of State,
conformably to a resolution of Congress of March 27th 1818: _Boston_,
Nathan Hale, Gray and Bowen. _New-York_, Carvill, 1830. 12 vols. 8vo.

780. STRACHAN, (J.)--A Visit to the Province of Upper Canada in 1819.
_Aberdeen_, 1820. 8vo.

781. SWETT, (SAMUEL) or SWEETT.--The History of the Battle of Bunker's
Hill; with a Plan: _Boston_, 1826. 8vo. _2nd Edition_.

782. THACHER, (JAMES)--Military Journal during the American
Revolutionary War: _Boston_, 1827. 8vo. _2nd Edition_.

783. THATCHER, (B. B.)--Indian Traits; being sketched of the manners,
customs and character of the North American Natives: _New-York_,
Harpers, 1834. 2 vols. 18mo. _with numerous engravings_.

   "The appearance, character and habits of the North American Indians
   have long been a favorite and fertile theme for writers as well as
   readers, and accurate descriptions of them are equally instructive
   and agreeable. These form the subject of the present volumes, and
   they are admitted to contain much correct and interesting
   information. A larger work, by the same author, entitled _Indian
   Biography_, (No. 633) treats of the History of those remarkable
   members of the human family: the work now under consideration makes
   no pretensions to that character, but is entirely descriptive; and it
   is entitled to high praise, not only as being the first attempt to
   render the subject attractive to general readers, but also for the
   ability with which the object is accomplished."--_American Review._

784. TUDOR, (WILLIAM)--The life of James Otis, of Massachussetts:
containing also, Notices of some contemporary characters and events from
the year 1760 to 1775: _Boston_, Wells and Lilly, 1823. 8vo.

785. TURREAU (Le Général)--Aperçu sur la situation politique des
Etats-Unis d'Amérique: _Paris_, 1815. 8vo.

786. WAGNER (GODOFREDUS)--De Originibus Americanis: _Leipsic_, 1669.
4to.

    C'est peut-être le même ouvrage cité au No. 653.

787. WANSEY, (HENRY)--Journal of an Excursion to the United States of
North America: _Salisbury_, 1796. 8vo.

788. WILSON, (THOS.)--Biography of the Principal American Military and
Naval Heroes: _New-York_, 1817-19. 2 vols. 12mo.

789. WINKELMAN, (H. J.)--Nouvelle Description de la Terre de l'Amérique
(en Allemand): _Oldenbourg_, 1664. 4to.

790. WOOD, (JOHN)--Two years residence in the Settlements on the
English Prairie, in the Illinois Country, United States; with the habits
and customs of the Back-Woodsmen: _London_, 1822. 8vo. _maps_.

NOTA.--Par erreur les Nos. 710, 711, 712, 713, 714 et 715 se trouvent
répétés une deuxième fois.




                                 TABLE

                  _Alphabétique des Noms des Auteurs._

A.

Acosta, Joseph D'                      1-133
Acuna, Chris. D'                           1
Adair, James                               2
Adams, John                                2
Alcedo, D. Ant. De                         2
Alcock, Rev. Thomas                        2
Alegambe, Ph.                              2
Alexander, Capt. J. E.                   133
Alexander, Sir Wm.                       133
Allen, Ethan                             133
Americ-Vespuce,                            3
Anbury, Thomas                             3
Anderson, David                            4
Anderson, James                            4
Anghierra, Pietro M.                       4
Angiadelo, J. M.                           5
Appollonius Lævinius,                      5
Archenholtz, J. U.                         6
Ashe, Thomas                               6
Ashley,                                    6
Aubry,                                     6

B.

Babié, F.                                  6
Back, Captain                            134
Bailies, Francis                         134
Baillie, Hugh                              6
Barbé-Marbois,                           134
Barcia, André Gonzalez                     6
Barré, Nicolas                             7
Barrow, J.                                 7
Barrow, J. Junior,                       134
Barry, Thos.                               7
Bartolomei, G.                             7
Bartolozzi, F.                             7
Barton, B. S.                              8
Bartram, John                              8
Bartram, Wm.                               8
Bayard, F. M.                              8
Basanier,                                  8
Beauchamp, Alphonse De                     9
Baudry de Lozières,                        9
Beatson, Robert                          134
Beaujour, Félix De                    10-134
Beckman, Jean                             10
Belknap, J.                               10
Bellin, Nicolas                           10
Beltrami, J. C.                           11
Benaduci, L. B.                           11
Benzoni, Girolamo                         11
Bergeron, Pierre                          12
Bernard, J. F.                            12
Berquin du Vallon,                        12
Berthelot, Amable                         13
Bertrand,                                 13
Best, George                              13
Beverly, R.                               13
Biart, P.                                 13
Biet, Ant.                                13
Birbeck, M.                               14
Blackfort, Dom.                           14
Blanchet, Dr. F.                         135
Bland, E.                                135
Blome, R.                                 14
Bollan, W.                               135
Bonrepos, Le Chevalier De                 14
Bordier, Jacques                          14
Bossu, Le Chevalier                       14
Botta, Carlo                              15
Boturini, Lorenzo                         15
Boucher, Jonathan                         15
Boucher, M.                               15
Boucher, Pierre                           15
Bouchette, Joseph                         16
Bougainville, L. A. De                   135
Bouton, Jacques                           17
Boyer-Peyreleau,                          17
Boyer, Paul                               18
Brackenridge,                             18
Bradbury, J.                              18
Brébeuf, Jean De                          18
Bressani, F. Joseph                       18
Breton, Raimond                           18
Bridges, G. W.                           135
Brissot-Warville, J. P.                   19
Brown, S. R.                             135
Browne, Patrick                          135
Brun, J. B.                               19
Buache de la Neuville,                   136
Buchanan, James                           19
Buchon, J. A.                             19
Bourgoyne, Lieut. Génl.                   19
Burke, Edmund                             19
Burnaby, Andrew                           19
Butel-Dumont, G. M.                       20

C.

Cabot ou Gaboto, S.                       20
Calef, R.                                136
Callender, J. F.                          20
Campanius, T.                             20
Campe, J. H.                              20
Camus, A. G.                             136
Canovai, Stanislas                        21
Cardenaz, C. G. De                        21
Carli, J. R.                              22
Carter, William                           22
Cartier ou Quartier, Jacques              22
Cartwright, George                        25
Carver, Jonathan                          25
Catesby, Mark                             25
Chabert, Jos. Bernard                     26
Challus, Nicolas                          26
Chalmers, George                         136
Champigny, M.                             26
Champlain, Samuel De                      26
Chappell, Edward                          28
Charlevoix, P. F. Xavier De               28
Chas et Lebrun,                           29
Chastellux, J. F. De                      29
Chaulmer, Chs.                            30
Chevalier, Michel                        136
Chevillard, André                         30
Chevrier, M. De                           30
Chisholme, D.                             30
Christie, A. J.                          136
Christie, Robert                          30
Church, Thomas                            31
Churchyard, Thomas                        31
Clarke, Richard                           31
Clarke, William                           31
Clarke, John                              31
Clavigero, F. X.                          32
Clinton, Sir Henry                        32
Clodoré, Joseph                           32
Cluny,                                    33
Colden, Cadwallader                       33
Coke. E. T.                              136
Cole, T.                                  33
Collot, Victor                            33
Colomb, D. Fernand                        34
Cooper, Thomas                            34
Coquart, Cl. God.                         34
Cornwallis, Earl                          34
Correa, Caspar                            34
Correal, F.                               35
Comuti, J. P.                             35
Cortez, Fernand                           35
Coseo, Al. De                             35
Coupé de Saint-Donat                      35
Coxe, Daniel                              36
Crespel, Emanuel                          36
Creuxis ou Ducreux, F.                    36
Crevecoeur, H. St. John De                36
Curtis, Thomas                            37
Cuthbert, Ross                           137

D.

D'Ablon, Claude                           37
Dainville, D.                            137
D'Anville, J. B. B.                       37
Dapper, Ol.                               37
Darby, William                           137
Dassié, F.                                37
D'Auberteuil, H.                          37
Davilla y Padilla,                        37
Davis, John                              137
Davison, G. M.                           137
De Bry, Théod. et Jean De                 38
De Buache, Ph.                            38
De La Cruz, M.                           138
Denis, Nicolas                            38
De Salles La Terrière, P.                 39
De Saint-Vallier, M. L'Evêque             39
De Vergennes, M.                          39
Diaz, Bernal                              39
Dièreville,                               39
Dixon, George                             40
Dobbs, Arthur                             40
Dobrizhoffer, Martin                     138
Domairon, Louis                           40
Douglas, Francis                          40
Doyle, William                            40
Drake, S. G.                             138
Dobroca,                                  41
Du Calvet, Pierre                     41-138
Du Hamel,                                 41
Dummer, Jeremiah                          42
Duncan, John M.                          139
Dupuis, Mathias                           42
Dutertre, J. B.                           42

E.

Ebeling, D. C.                             42
Eddis, William                             43
Eden, Richard                              43
Eden and Willes,                           43
Edwards, Bryan                             43
Edwin, James                               44
Ellis, Henry                               44
Engel, Samuel                              43
Entick, John                              139

F.

Falconer,                                  45
Fauque, Mlle.                              45
Faux, U.                                  139
Fearon, H. B.                              46
Ferguson,                                  46
Fidler, Isaac                              46
Filson, John                               46
Fischer, J. E.                             46
Fisher, Alexander                         139
Flint, Timothy                            139
Forbes, J. Grant                          140
Forster, J. R.                             46
Foxcroft, Thomas                           46
Foxe, Luke                                 46
Franchère, Gabriel                         46
Franklin, Cap. John                        46
Frobisher ou  Forbisher, Sir Martin    47-140
Fruger, François                           47

G.

Gage, Thomas                               48
Galvao ou Galvano, Ant.                    47
Garcias-Laso ou Garcilasso De La Vega,     48
Garcias, Grégoire                          49
Gardiner, Richard                          49
Gardyner, G.                               49
Gauthier Du Tronchay,                      49
Genty, L'Abbé                              49
Gesner, Abraham                           140
Gilbert, Sir Humphry,                      49
Girod, Amury                              140
Girod-Chantrans                            50
Godefroy, François                         50
Gomara, F. Lopez De                        50
Gordon, William                            50
Gorges, Fernand                            51
Gosnold, B.                                51
Gourdin,                                   51
Graham, J. A.                              51
Grahame, James                             51
Grand-Pierre, Dralsé De                    51
Grange-de-Chessieux, M.                    51
Gray, Hugh                                 52
Greece, Charles Frederic                  140
Grillet et Bechamel,                       52
Grinoeus, Simon                            52
Guettard, J. E.                            52
Gueudeville, Nicolas                       53

H.

Haies, Edward                              53
Hakluyt, Richard                           53
Haliburton, Thomas                         55
Halkett, John                              55
Hall, Captain                              56
Hall, Francis                              56
Hall, Basil                                56
Hardy, R. W. H.                            56
Harmon, D. W.                              56
Harris, John                           56-140
Harris, T. M.                             141
Harriot,                                   57
Hawkins,                                   57
Hazard, Ebenezer                          141
Hearne, Samuel                             57
Henderson, George                          58
Hennepin, Louis                            58
Henry, Alexander                           61
Henry,                                    141
Heriot, George                             61
Hinton, John Howard                       141
Herrera, Ant. De                           62
Hodgson, Adam                             141
Holmes, Abiel                              62
Holmes, Jean                               63
Hopkins, Samuel                           141
Horne, George                              64
Howe, Lieut. Genl.                         64
Howison,                                  141
Hubbard,                                   64
Hudson, Henry                              64
Huish, Robert                             141
Hull, Genl. William                        65
Humboldt, Alexander De                     65
Hunter, J. D.                              65
Hutchins, Thomas                           65
Hutchinson, Thomas                         66

I.

Ibannes De Echevarri,                      66
Imlay, G.                                  66
Ingram, David                              66
Irving, Washington                         66

J.

Jackson and Alger                         142
James, Thomas                              66
Janson, William                            67
Jefferys, Thomas                           67
Jérémie, M.                                68
Johnson, Charles                          142
Jones, J. A.                               68
Josselyn, John                             68
Joutel, M.                                 68
Jouvency, Le Père                          69
Juchereau de St. Ignace, La Soeur          69
Justel, Henry                              69

K.

Kalm, Peter                                69
Keating, W. H.                             70
Keith, Sir Wm.                             70
Kennet, White                              70
Ker, Henry                                142
Ker de Kersland, Jean                      70
Kettell, S.                               142
Kingdom, William                           70
Knox, Capt. John                           70

L.

Labat, J. B.                               71
Laet, Jean De                              71
Lafargue, Etienne De                       72
Lafitau, Jos. François                     72
La Hontan, Le Baron De                     73
La Harpe, B.                              142
Lallemant, Charles                         77
Lallemant, Jérôme                          77
Lalourcé, M.                               77
Lambert, John                              77
Langeac, M. De                             77
Laon, Jean De                              77
La Potherie, Bacqueville De                78
La Poterie, Roy De                         78
La Rochefoucault-Liancour,                 79
Las Casas, B. De                           79
Lastri, P. M.                              79
La Tour, L'Abbé Bertrand De                79
Latrobe, C. J.                            142
Laureau, M.                                80
Laval, Antoine                             80
Lawson, John                               80
Lebas, P. L.                               80
Le Beau, Charles                           81
Lebrun, Isidore                            82
Leclercq, Chrestien                        82
Le Jeune, Paul                             82
Le Maire, François                         83
Le Mascrier, J. Bte.                       83
Le Mercier, Fr. Joseph                     83
Le Moyne ou De Morgues, Jacques            84
Lendrum, J.                               142
Lenglet-Dufresnoy, Nicolas                 84
Lepage du Pratz, M.                        84
Lery, Jean De                              84
Lesage, M.                                 85
Lescarbot, Marc                            86
Levasseur, A.                             142
Lewis & Clarke,                            88
Lockman, John                              88
Lockwood, Anthony                          88
Long, John                                 88
Luden, Counsellor                          89
Lyttleton, Thomas                          89

M.

Macarty, Thomas                            89
MacKay, J.                                 89
MacKenzie, Sir Alexander                   89
MacKenzie, E.                             143
MacKenzie, Sir Geo. Stuart                 90
MacKenzie, Genl. Roderick                  90
MacKenzie, Thomas                         143
MacKenzie, W. Lyon                         90
Mactaggart, John                           90
Mairobert, M. F. P. De                     90
Malte-Brun,                                90
Mandrillon, Joseph                         90
Mante, Thomas                              91
Marbois, M. De                             91
Marest, Gabriel                            91
Marie de l'Incarnation, La Mère            91
Marius, J.                                 91
Maquette, Joseph                           91
Marshall, John                             92
Martin, Dom Claude                         92
Martin, R. Montgomery                      92
Martinière, A. Bruzen de La                92
Maseres, Baron Francis                     92
Mathers, M.                                93
Mayhew, Jonathan                           93
McCulloch, John                            93
McGregor, John                             93
Mears, John                                93
Mease, James                              143
Megiser, Jérome                            94
Melsheimer, F. V.                          94
Meredith, Edward                           94
Mesange, Pierre De                         94
Meusel, John George                        94
Michaud, André                             94
Michaud, F. A.                         95-143
Middleton, Christopher                     95
Milfort, Le Général                        95
Minot, G. R.                              143
Mitchell, John                             95
Moll, Herman                               95
Mollien, J.                                96
Monardus, Nicolaus                         96
Montagu, Miss Emily                        96
Montebaldo, Francanzo De                   96
Moore, Hugh                                96
Morse, Jedidiah                           143
Mugnoz ou Munoz, J. B.                     97
Muller, Samuel                             97
Munck, Jean                                97
Murat, Le Prince Achille                   98
Murr, Ch. Theop.                           98
Murray, Hugh                           98-144
Murray, James                          98-144

N.

Napione, J. F. G.                          98
Neal, Daniel                              144
Nicolas, Louis                             99
Nutall, Thomas                            144

O.

Oexmelin, Alex. Ol.                        99
Ogilby, John                               99
O'Hara,                                   100
Oldmixon, John                            100
O'Reilly, B.                              144
Otto, Baron                               100
Oviedo, Gonz. H. De                       100

P.

Pacifique de Provins, Le Père             100
Palairet, John                            101
Palmer, John                              101
Parfourou, M. De                          101
Parry, William Edward                     101
Pavie, Théodore                           101
Pauw, Corneille De                        102
Payan, Le Comte De                        102
Pelleprat, Pierre                         102
Penhallow, Samuel                         144
Pernetty, D. Ant. Jos.                    102
Perrault, J. F.                           144
Perrault, Julien                          102
Perrin du Lac, F. M.                      103
Petit, Le Père Le                         103
Petit, M.                                 103
Philoponi, Honorii                        103
Phipps, Constantine John                  104
Pichon, Thomas                            104
Picken, Andrew                            105
Pickering, John                           105
Pictet, Charles                           105
Pigafetta, Philippe                       105
Pike, Z. M.                           105-145
Pinelo, Antonio de Leon                   106
Pinkerton, John                           106
Piton, Louis-Ange                         145
Pittman, Philip                           106
Plumier, Charles                          106
Popelinière, De La                        107
Pouchot, M.                               107
Poulin de Luminan,                        107
Portlock, Captain N.                      145
Pownal, Thomas                            167
Prenties, S. W.                           107
Prévost, M.  L'Abbé                       107
Prévost, Robert Le                        107
Prince, Richard                           107
Prince, Paul,                             107
Prince, Thomas                            145
Purchas, Samuel                           108
Pursh, Frederick                          108
Putnam, Israel                            108

R.

Ragueneau, Paul                           108
Ramsay, D.                                145
Ramusio, Jean Baptiste                    109
Rançonnier, Jean                          110
Ransonnet, M. De                          110
Rasle, Sébastien                          111
Ray, Nicholas                             111
Raynal, L'Abbé G. F.                      111
Reeves, John                          112-145
Ribault, Jean De                          112
Richardson, John                          112
Riedesel,  Le Baron De                    112
Riedesel, La Baronne De                   112
Roberts, William                          113
Robertson, William                        113
Robin, M. L'Abbé                          113
Robin, M.                                 113
Robson, Joseph                            114
Rocha-Pitta, Sébastien                    146
Rochefort, César De                       114
Rogers, Robert                        114-146
Romans, Bernard                           114
Roos, Fred. Fitzgerald De                 114
Rosny, A. J. N.                           115
Ross, Sir John                        115-146
Roubaud, P. J. A.                         115
Roubaud de Tresséol                       115
Russell, William                          115

S.

Sagard-Théodat, Gabriel                   115
Saïntard, M.                              116
Sainte-Catherine, M. De                   117
Saint-Gelais, Mellin De                   117
Sansom, Joseph                            117
Sanson, Nicolas                           117
Sarrazin, M.                              117
Sayer, Robert                             117
Scheffer, Arnold                          146
Sherer, Jean Benoit                       118
Schoolcraft, Henry R.                     118
Scoreshy, William                         118
Selkir, Thomas Earl                       118
Sewell, Jonathan                          119
Seybert, Adam                             146
Shirley, William                          119
Sibley,                                   119
Silliman, Benjamin                        119
Sloane, Sir Hans                          119
Smith, M.                                 119
Smith, Capt. John                         119
Smith, Chief Justice William              119
Smith, William                            120
Smithurst, Gamaliel                       120
Smyth, David William                      120
Smyth, J. F. D.                           120
Solis, Antonio De                         120
Soulés, François                          121
Sparks, Jared                             146
St. Luc De La Corne,                      121
Stansbury, P.                             121
Stedman, C.                               121
Stirling, J.                              121
Stith, William                            121
Stork, William                            121
Strachan, J.                              146
Stuart, Andrew                            122
Stuart, Charles                           122
Stuart, James                             122
Suire, M. Le                              122
Swelt or Sweelt, Samuel                   147
Sullivan, James                           122

T.

Talbot, E. A.                             122
Tarleton, Major General                   122
Thacher, James                            147
Thatcher, B. B.                       123-147
Thevenot, Melchisédech                    123
Thevet, André                             123
Thompson, David                           123
Timberlake, Henry                         123
Tonti, Le Chevalier De                    124
Torfoeus, T.                              124
Toulmin, H.                               125
Touron, F. A.                             125
Trumbull, Henry                           125
Tudor, William                            147
Turreau, Le Général                       147
Tytler, P. F.                             125

U.

Ulloa, D. Antonio De                      126
Umfreville, Edward                        126
Urano, C. M.                              127

V.

Vaguerri, Godefroy                        127
Varrerii, Gasparis                        127
Verrazzani ou Verrazzano, Giovanni Da     127
Victor, M.                                127
Viger, D. B.                              127
Vigne, G. T.                              128
Vimont, Barthelemi                        128
Volney, Le Comte De                       128

W.

Waffer, Lyonnell                          129
Wagner, Godofredus                        147
Wakefield, P.                             129
Walker, Sir Hovenden                      129
Walsh, R.                                 129
Wansey, Henry                             147
Ward, H. G.                               129
Warden, D. B.                             129
Warren, Mercy                             129
Weld, Isaac                               129
Wilkenson, James                          130
Willes, Richard                           130
Williams, John                            130
Williams, Griffiths                       130
Williams, Samuel                          130
Wilson, Alexander                         130
Wilson, Henry                             130
Wilson, John                              130
Wilson, Samuel F.                         130
Wilson, Thomas                            147
Winkelman, H. J.                          148
Winterbotham, Wm.                         131
Winthrop, John                            131
Whitbourne, Richard                       131
Wood, John                                148
Wood, Silas                               131
Wynne, Mr.                                131

Y.

Young, George R.                          132

Z.

Zarate, Augustin De                       132




                             CATALOGUE
                             D'OUVRAGES
                                 SUR
                    L'HISTOIRE DE L'AMÉRIQUE, &c.




                           DEUXIEME PARTIE.

_Ouvrages sans noms d'Auteurs, classés d'après l'ordre chronologique de
leur publication._

   _Nota._--Pour faciliter l'indication des ouvrages de cette deuxième
   partie, on a cru devoir continuer la suite des numéros de la première
   partie.

                             _Anno 1505_.

791. De Ora Antarctica per Regem Portugalliæ pridem inventa: _Argent_.
1505. 4to.

   "This work is the first dated, and hitherto unknown, Edition of
   Vespucci's Account of his first voyage. The narrative is given in a
   letter from Vespucci to Lorenzo de Medicis. The voyage was commenced
   on the 14th May 1501."--_Thorpe's Catalogue._

   Seconde Edition sous le titre suivant:

792. Cosmographiæ Introductio cum quibusdam Geometriæ ac Astronomiæ
principiis ad eam rem Necessariis. Insuper Quatuor Americi Vespucii
Navigationes, Universales Cosmographiæ descriptio tam insolido plano,
eis etiam insertis qua Ptholomeo ignota a nuperis reperta sunt: _St.
Diey_, 1507. 4to, planches.

   Il y a aussi une troisième Edition: _Argent_. 1509. 4to.

   "This work appears to have been published for the express purpose of
   immortalizing Vesputius, by giving his name to the newly discovered
   continent."--_Rich's Catalogue._

   "This rare and interesting work contains an account of all the four
   voyages of Vesputius to America, and is unknown to nearly all
   bibliographers."--_Thorpe's Catalogue._

                                  1507.

793. Paësi Novamente retrovati, et Novo Mondo da Alberico Vesputis
Florentino intitulato: _Vincentia_, 1507. 4to.

   Une seconde Edition: _Milan_, 1519, planches.

   "This work contains the earliest known collection of voyages, namely:
   those of Cadamosto, Columbus, Alonzo Negro, Puizone,
   Americus-Vesputius, &c."--_Thorpe's Catalogue._

   "This is a Book of great rarity, being the first collection of
   voyages ever published. The _first_ edition is particularly valuable,
   from the changes which were made in those which followed, and which
   are referred to by Mr. Biddle, in his _Life of Cabot_."--_Rich's
   Genl. Catal._

   Il y a aussi une Edition latine du même ouvrage sous le titre
   suivant, traduite par Archangelo Madrigani:

794. Itinerarium Portugallensium e Lusitaniæ in Indiam & inde in
Occidentem & demum ad Aquilonem: _Milan_, 1508. _folio_.

   On le trouve réimprimé dans le _Noms Orbis_, etc. de Grinoeus,
   édition de 1532.

                                 1564.

795. Notes of Voyages and Plantations of the French, in North America,
both in Florida and Canada; written in 1564. (_In Purchas's Pilgrims._)

                                 1613.

796. Histoire de la Nouvelle-France (en Allemand): _Augsbourg_, 1613.
_in-4_.

797. Histoire de la Découverte du Grand Pays de la Nouvelle-France (en
Allemand): _Hambourg_, 1613. _in-4_.

   Les deux ouvrages qui précèdent sont vraisemblablement des
   traductions de Lescarbot.

                                 1620.

798. Avis au Roi sur les Affaires de la Nouvelle-France, en 1620:
_Paris_, 1620. _in-8_.

                                 1628.

799. Erection d'une nouvelle Compagnie pour le Commerce du Canada, et
révocation des articles accordés au Sieur de Caën. (_Dans le Mercure
Français de l'année 1628._)

   C'est ce qu'on a appelé la Compagnie des Cent Associés, qui avaient à
   leur tête le Cardinal de Richelieu.

                                 1632.

800. Relation du Voyage fait en Canada, en 1632, pour la prise de
possession du Fort de Québec. (_Dans le Mercure Français de 1632._)

   Les Anglais s'étaient rendus maîtres de Québec et de tout le Canada
   en 1629. Ils le restituèrent en 1632, et les Français en furent remis
   en possession la même année. La Relation dont il s'agit, contient des
   détails assez intéressans.

                                 1633.

801. Relation de ce qui s'est passé en la Nouvelle-France ou Canada.

802. Relation du Sieur De Champlain.

    Ces deux pièces sont imprimées dans le Mercure Français de 1633.

                                 1634.

803. Relation de ce qui s'est passé en la Nouvelle-France, en l'année
1633: _Paris_, 1634. _in-8_.

804. Relations de ce qui s'est passé en la Nouvelle-France, depuis
l'année 1633 jusqu'en 1672: _Paris,_ 1634, et années suivantes. 19 vols.
_in-8_. _Ibid_, 1674.

   Toutes ces Relations des Jésuites formant un Recueil complet, sont
   quelquefois citées sous le titre précédent.

   "Quoique la plupart des Auteurs de ces Relations fussent imbus des
   préjugés de leur état et de leur siècle, et par conséquent d'assez
   médiocres observateurs, elles sont néanmoins précieuses sous les
   rapports suivans: C'est là, seulement qu'on peut prendre une assez
   juste idée des moeurs primitives du peu de nations sauvages qui, avec
   une prodigieuse altération dans le caractère physique et moral,
   subsistent encore dans l'immense étendue du Canada et des contrées
   adjacentes. C'est là, aussi seulement qu'il reste des traces d'un
   grand nombre de peuplades que leurs communications avec les Européens
   ont fait rapidement disparaitre de la surface du Globe, soit par les
   ravages de la petite-vérole, et les guerres où les alliances avec les
   Français et les Anglais les ont entraînées, soit par le funeste
   présent que ceux-ci leur ont fait de la poudre à canon et de
   l'eau-de-vie."--_Bib. des Voyages._

   "The French Jesuits commenced the publication of their Relations of
   Occurrences in different parts of America, but principally in Canada,
   in 1632, and continued them almost every year until 1672. A complete
   Collection of these Relations is not to be found even in the Royal
   Library at Paris. The style of them (says Charlevoix) is extremely
   simple, but this same simplicity has not contributed less to give
   them a great celebrity than the curious and edifying matter which
   they contain."--_Rich's Bib. Americ._

                                 1643.

805. Les véritables motifs de Messieurs et Dames de la Société de
Notre-Dame de Montréal, pour la conversion des Sauvages de la
Nouvelle-France: _Paris_, 1643, 1674. _in-4_.

   "Cette brochure expose les motifs qui ont porté plusieurs personnes
   de piété à faire à Montréal un Etablissement, qui avait pour objet
   principal la conversion des Sauvages, et la conservation de ceux qui
   étaient déjà Chrétiens."--_M. De Fontette._

                                 1650.

806. Relation de ce qui s'est passé en Canada depuis l'Eté de 1649,
jusqu'en l'Eté de 1650: _Paris_, 1650. _in-8_.

                                 1655.

807. America, or an exact Description of the West Indies; by N. N. Gent:
_London_, 1655.

                                 1667.

808. Journal de la Marche du Marquis de Tracy, contre les Iroquois de la
Nouvelle-France: _Paris_, 1667. _in-4_.

   C'est le Récit de l'Expédition entreprise par M. De Tracy, en 1666,
   contre les Onneyouths et les Agniers. Malgré son âge plus que
   septuagénaire, il voulut la commander en personne. Son armée se
   composait de six cent soldats du Régiment de Carignan, un pareil
   nombre de Canadiens, et environ cent Sauvages de differentes Nations.
   Deux pièces de Campagne composaient toute son Artillerie. Tous les
   Villages des Agniers furent réduits en cendres, et on détruisit
   d'immenses magasins de grains, amassés par les Sauvages, qui auraient
   pu suffire à nourrir la Colonie pendant deux ans. M. De Tracy, à son
   retour à Québec, fit pendre deux ou trois des Agniers, ses
   prisonniers, en revanche pour le massacre de son neveu M. De Chasy,
   et de MM. Chamat et Marin.

                                 1691.

809. Address of the Gentry and Merchants of Boston, &c., giving an
Account of the unfortunate Expedition to Quebec, in Canada: _London_,
1691. 4to.

                                 1693.

810. A Journal of the late Actions of the French at Canada. With the
manner of their being repulsed by His Excellency Benjamin Fletcher,
their Majesties Governour of New-York. Impartially related by Col.
Nicholas Reyard and Lieut. Col. Charles Lodowick, who attended His
Excellency during the whole Expedition: _London_, 1693. 4to, pp. 26.

                                 1701.

811. A Two years Journal in New-York, and part of its Territories, in
America: _London_, 1701, small 12mo.

                                 1706.

812. Détails sur le malheureux Voyage de quelques Pélerins Allemands qui
allaient dans la Pensylvanie et la Caroline (en Allemand): _Francfort_,
1706 et 1711. _in-8_.

                                 1708.

813. Deplorable State of New-England. To which is added, an Account of
the Shamefull Miscarriage of the late Expedition against Port Royal:
_Boston_, 1708. 4to.

                                 1711.

814. Journal of General Nicholson's Expedition to Nova Scotia, to reduce
Port Royal: _London_, 1711. 4to.

                                 1712.

815. The late Expedition to Canada: _London_, 1712. 8vo.

                                 1714.

816. The Travels of Several learned Missioners of the Society of Jesus,
into divers parts of the Archipelago, India, China and America.
Translated from the French Original published at Paris in the year 1713:
_London_, 1714. 8vo.

   Among much various matter, this Book contains: A Letter from Father
   Gabriel Marest, Missioner of the Society of Jesus, to Father
   Lamberville of the same Society, Procurator of the Missions of
   Canada, containing an Account of the Settlement of the French at
   Hudson's Bay and of their wars with the English, respecting the
   possession of that Country.--Extract of an Account of the Country of
   Acadia, in North America, yielded up by the King of France, to the
   Crown of England, containing a Description thereof; with an able
   Account of the customs, manners and religion of the Native Indians;
   written in the year 1710, by a French Gentleman, and sent to a
   _Jesuit Missionary._

                                 1715.

817. Relation de Terre-Neuve, traduite de l'Anglais de White, qui y a
été en 1709; avec quelques remarques sur l'Isle du Cap-Breton.

818. Mémoire touchant Terre-Neuve, et le Golfe de Saint-Laurent, extrait
des meilleurs Journaux de Mer; par l'Auteur de la Relation précédente.

   Ces deux pièces sont imprimées vers la fin du Tome III, du Recueil
   des _Voyages au Nord_: _Amstersdam_, 1715 et 1722. _in-12_.

   "La _Relation_ est assez instructive pour la pêche des morues, qui
   fait toute la richesse de l'Isle de Terre-Neuve. L'Auteur n'est pas
   bien instruit de ce qui regarde le Cap-Breton. Quant au _Mémoire_, ce
   n'est proprement qu'un Routier, où le gisement des Terres paraît
   assez exactement marqué."--_Le Père de Charlevoix._

                                 1719.

819. Relation d'un Pays nouvellement découvert dans
l'Amérique-Septentrionale (en Espagnol): _Bruxelles_, 1719. _in-8_.

                                 1720.

820. Relation de la Louisiane et du Mississipi, écrite à une Dame par un
Officier de Marine. (Ecrite vers l'an 1720.)

   "Elle est imprimée dans le Tome V, du Recueil de _Voyages au Nord_:
   _Amsterdam_, Bernard, 1724, p. 1-34. L'Auteur (dit le Père de
   Charlevoix) était un fort honnête homme, qui ne dit guère que ce
   qu'il a vu et appris sur les lieux; mais il n'a pas eu le temps de
   s'instruire beaucoup de la nature du pays, encore moins de l'histoire
   de la Colonie."--_M. de Fontette._

                                 1739.

821. Cockburn's and Withington's Voyages and Travels in North America:
_London_, 1735. 8vo.

                                 1747.

822. L'Importance et l'utilité de la fameuse Isle du Cap-Breton, prouvée
par une description exacte (en Allemand): _Leipsic_, 1747. _in-8_.

                                 1749.

823. Geographical History of Nova Scotia: _London_, 1749. 8vo.

824. Histoire Géographique de la Nouvelle-Ecosse: _Paris_, 1749 et 1754.
_in-12_.

                                 1751.

825. The importance of Settling and Fortifying Nova Scotia; by a
Gentleman lately arrived from that Colony: _London_, Scott, 1751. 8vo.

                                 1753.

826. Journal of Major Washington, sent by the Honorable R. Dinweddie,
His Majesty's Lieutenant Governor of Virginia, to the Commandant of the
French Forces on the Ohio; with a New Map of the Country, as far as the
Mississipi: _London_, Jefferys, 1753. 8vo.

                                 1754.

827. Some Account of the North American Indians, their genius,
characters, customs and dispositions towards the French and English
Nations; to which are added, Indian Miscellanies, &c.: _London_, 1754.
8vo.

                                 1755.

828. State of the British and French Colonies in North America, &c.
_London_, 1755.

*829. Mémoires des Commissaires de Sa Majesté Très-Chrétienne et de ceux
de Sa Majesté Britannique, sur les Possessions et les Droits respectifs
des deux Couronnes en Amérique, etc. _Copenhague_, 1755. 2 tomes en 1,
_in-12_. _Paris_, 1755-7. 4 vols. _in-4_.

830. Memorials of the French and English Commissaries concerning the
limits of Nova Scotia or Acadia, and concerning St. Lucia; in English
and French: _London_, 1755. 2 vols. 4to.

831. Discussion Sommaire sur les Anciennes limites de l'Acadie et sur
les stipulations du Traité d'Utrecht qui y sont relatives: _Basle_,
_Paris_, Prault, fils, 1755. _in-12_.

   C'est absolument un abrégé des Mémoires respectifs des Commissaires
   des deux nations.

832. Mémoires des Commissaires du Roi de France et d'Angleterre sur les
anciennes limites de l'Acadie; par MM. De la Galissonnière et
Silhouette, de la part de la France, et par MM.... du côté de
l'Angleterre: _Paris_, Imprimerie Royale, 1755. 4 vols. _in-4_, et 1756,
6 vols. _in-12_.

   Les deux premiers volumes de l'Edition _in-12_, contiennent les
   Mémoires de part et d'autre, au sujet de l'Acadie et de l'Isle de
   Ste. Lucie; les quatre derniers les titres et pièces aussi de part et
   d'autre.

833. A Letter to a Friend giving an Account of the Ohio Defeat:
_London_, 1755.

834. The Expedition of Major General Braddock to Virginia, &c.,
describing the March and Engagements in the Woods, and other incidents:
_London_, Carpenter, 1755. 8vo.

835. Lettres d'un Français à un Hollandais, au sujet des Différends
survenus entre la France et la Grande-Bretagne, touchant les Possessions
dans l'Amérique-Septentrionale: _Paris_, 1755. _in-12_.

   Ces Lettres sont attribuées à M. _Moreau_ alors Avocat, et ensuite
   Conseiller à la Chambre des Comptes d'Aix.

                                1756.

836. A Brief View of the conduct of Pensylvania for the year 1755, so
far as it affected the general service of the British Colonies;
particularly the late Expedition under the late General Braddock; being
a sequel to a well known Pamphlet, entitled: "A Brief State of
Pensylvania" in a second Letter to a Friend: _London_, Griffiths, 1756.
8vo.

837. A Fair Representation of His Majesty's Right to Nova Scotia, stated
from the Memorials of the English Commissioners; with an Answer to the
objections contained in the French Memorial: _London_, 1756. 8vo.

838. Réplique des Commissaires Anglais; ou Mémoire concernant la
Nouvelle-Ecosse: _La Haye_, 1756. _in-12_.

*839. Mémoire contenant le Précis des Faits, avec leurs Pièces
Justificatives, pour répondre aux Observations envoyées par les
Ministres d'Angleterre dans les Cours de l'Europe: _Paris_, Imprimerie
Royale, 1756. _in-4_ et _in-12_.

    Ce Mémoire est attribué à M. le Duc De Choiseul.

840. Notices géographiques, historiques et politiques, sur la partie de
l'Amérique-Septentrionale qui est le Théâtre de la Guerre entre les
Français et les Anglais (en Allemand): _Francfort_ et _Leipsic_, 1756,
_in-8_.

                                 1757.

841. Proposals for uniting the English Colonies on the Continent of
North America, so as to enable them to act with force and vigour against
their Enemies: _London_, Wilkie, 1757. 8vo.

842. A Review of the Military Operations in North America, from the
commencement of the hostilities in Virginia in 1753, to the Surrender of
Oswego in 1756: _London_, Dodsley, 1757. 4to.

843. The Contest in America between Great Britain and France, with its
consequences and importance; by an Impartial hand: _London_, Millar,
1757. 8vo.

844. Military History of Great Britain for 1756 and 1757, containing a
Letter from an English Officer at Canada, taken prisoner at Oswego,
exhibiting the cruelty and infidelity of the French, and their Savage
Indians, in time of Peace and War: _London_, Millar, 1757. 8vo.

845. Remarks upon a Letter published in the London Chronicle containing
an Enquiry into the causes of the failure of the late Expedition against
Cape Breton, in a letter to a Member of Parliament: _London_, 1757. 8vo.

846. Memoirs of the last War between the English and French in North
America: _London_, 1757. 8vo.

                                 1758.

847. The Conduct of a Noble Commander in America impartially reviewed;
with the genuine causes of the Discontents at New-York and Halifax, and
the true occasion of the delays in that important Expedition: _London_,
Baldwin, 1758. 8vo.

848. The Conduct of Major General Shirley, late Commander in Chief of
His Majesty's Forces in North America, briefly stated: _London_,
Dodsley, 1758. 8vo.

849. An Accurate Account of the taking of Cape Breton, in the year 1755:
_London_, Staples, 1758. 8vo.

850. Memoirs of the principal Transactions of the last War between the
English and French in North America, from the commencement of it in
1744, to the conclusion of the Treaty of Aix la Chapelle; containing in
particular, an Account of the importance of Nova Scotia and Cape Breton:
_London_, Dodsley, 1758. 8vo.

                                 1759.

851. Considerations on the Importance of Canada, and the Bay of the
River St. Lawrence, and of the American Fisheries dependant on the
Islands of Cape Breton, St. John's Newfoundland, and the Seas adjacent:
_London_, Owen, 1759. 8vo.

852. An Authentic Account of the Reduction of Louisbourg, in 1758; by a
Spectator: _London_, Owen, 1759. 8vo.

853. An Account of the manners of the Micmacs and Marakeets (Savage
Nations) now dependant on the Government of Cape Breton; from an
original manuscript Letter, never published, written by a French Abbot,
who resided many years among them. To which is added several pieces
relalive to the Savages, to Nova Scotia, and to North America in
general: _London_, Hooper, 1759. 8vo.

854. An Accurate and Authentic Journal of the Siege of Quebec, in 1759;
by a Gentleman in an eminent station on the Spot: _London_, Owen, 1759.
8vo.

855. Genuine Letters from a Volunteer in the British Service at Quebec:
_London_, Whitridge, 1759. 8vo.

                                 1760.

856. The Importance of Canada considered, in two Letters to a Nobleman:
_London_, Dodsley, 1760.

857. Letter to a Commander in Chief of His Majesty's Forces in Canada:
_London_, 1760.

858. Eloge de M. le Marquis de Montcalm. (_Dans le Mercure de 1760.
Janvier, page 203._)

                                 1761.

859. History of North America, from the Discovery thereof; by Silvanus
Americanus: _New-Jersey_, anno 1761.

    C'est évidemment un ouvrage pseudonyme.

                                 1762.

860. An Impartial Enquiry into the Right of the French King to the
Territory West of the Great River Mississipi, not ceded by the
Preliminaries: Including a summary account of that River and the Country
adjacent, with a short detail of the advantages it possesses, its native
commodities and how far they might be improved to the advantage of
British Commerce; comprehending a vindication of the English Claim to
the whole Continent, from authentic Records and indisputable historical
facts; and particular directions to Navigators for entering the several
Mouths of that important River: _London_, Nicolson, 1762. 8vo.

861. The Comparative Importance of our Acquisitions from France in
America: _London_, 1762. 8vo.

                                 1763.

862. Mémoire dans l'Affaire du Canada, pour le Marquis de Vaudreuil,
Grand' Croix de l'Ordre Royal et Militaire de St. Louis, ci-devant
Gouverneur et Lieutenant-Général de la Nouvelle-France: _Paris_, 1763.

863. Mémoire dans l'Affaire du Canada, pour Daniel De Joncaire Chabert,
ci-devant Commandant au petit Fort de Niagara: _Paris_, 1763.

864. Mémoire dans l'Affaire du Canada, pour le Sieur De Boishébert:
_Paris_, de l'Imprimerie de Moreau, rue Galande, 1763. _in-4_.

865. Mémoire dans l'Affaire du Canada, pour le Sieur Duverger de St.
Blin, Lieutenant d'Infanterie dans les Troupes ci-devant en Canada:
_Paris_, 1763.

866. Mémoire dans l'Affaire du Canada, pour M. De St. Blin et le Sieur
de Boishébert, Commandants des Forts: _Paris_, 1763.

867. Mémoire dans l'Affaire du Canada, pour M. Varin,
Commissaire-Ordonnateur: _Paris_, 1763.

868. Mémoire dans l'Affaire du Canada, pour le Sieur Martel: _Paris_,
1763. _in-4_.

869. Affaire du Canada.--Observations sur les Profits prétendus
induement faits par la Société de Lemoine des Pins, Martel et Varin:
_Paris_, 1763.

   Voyez aussi au No. 24, le Mémoire imprimé pour M. Péan, Capitaine
   Aide-Major du Gouvernement de Québec; et au No. 363, celui imprimé
   pour M. F. Bigot, l'Intendant du Canada.

*870. Principales Requêtes du Procureur Général en la Commission établie
dans l'Affaire du Canada: _Paris_, Boudet, 1763, _in-4, de 51 pages_.

*871. Jugement rendu souverainement et en dernier ressort, dans
l'Affaire du Canada, par MM. le Lieutenant de Police, Lieutenant
particulier et Conseillers au Châtelet et Siége Présidial de Paris,
Commissaires du Roi en cette partie; du 10e Décembre 1763. _in-4, de 78
pages_.

   "_Cadet_ est condamné à la restitution de six millions, le Sieur
   _Bigot_ à celle de quinze cents mille livres, etc. Le Marquis _De
   Vaudreuil_, le Sieur _De Boishébert_, etc., sont déchargés de
   l'accusation; et pour le Sieur _Péan_, plus ample informé."--_M. de
   Fontette._

   "Le Président de la Commission sur l'Affaire du Canada était M. de
   Sartine, alors Lieutenant-Général de Police; le Rapporteur, M.
   Dupont. L'instruction de ce procès, sur lequel la France, l'Europe et
   même le Nouveau-Monde avait les yeux, dura trois ans.

   "Le jugement ordonna douze millions de restitutions envers le Roi. M.
   le Marquis _De Vaudreuil_, Gouverneur, enveloppé dans le procès,
   quoique l'on ne put lui reprocher que de la faiblesse pour les
   concussions qu'il ne pouvait ignorer, de l'Intendant et des Officiers
   soumis à ses ordres, fut déchargé de toute accusation. MM. _Bigot_,
   Intendant; _Varin_, Commissaire-Ordonnateur, à Montréal; _Bréard_,
   Contrôleur de la Marine, a Québec, convaincus pendant le temps de
   leur administration, d'avoir toléré, favorisé et commis eux-mêmes les
   abus, malversations et infidélités dans la partie des finances
   mentionnées au procès, ne furent punis que du banissement: quelques
   Officiers furent admonestés; M. _Péan_, Major des Troupes, fut
   condamné à 600,000 livres de restitution envers le Roi, mais sans
   aucune note juridique d'infamie, quoique depuis il se soit fait
   réhabiliter."--_Encyclop. Méthod. Jurisprudence--tome 2._

872. Mémoires sur le Canada: Paris, 1763. 3 vols. _in-8_.

873. Coloniæ Anglicanæ illustratæ; or the Acquest of British Dominion,
and the Plantation of Colonies made by the English in America; with the
Rights of the Colonies examined, stated and illustrated: _London_, 1763.
4to.

874. Gazettiere Americano Continent e une distinto Raggnaglio di tutte
le parti del Nuovo Mondo: _Livorno_, 1763. 3 vols. _in-4_. _78
gravures_.

875. Advantages of a Settlement up on the Ohio: _London_, 1763 and 1773.
8vo.

                                 1764.

876. The Ancient Right of the English Nation to the American Fishery;
with a Map of the Lands, Islands, Gulfs, Seas and Fishing Banks:
_London_, 1764. 4to.

                                 1765.

877. Thoughts, whether the Immense Territory acquired at the late Peace
will be advantageous to Great Britain: _London_, 1765. 8vo.

                                 1766.

878. Collection of Tracts on Taxing the American Colonies, and
regulating their Trade: _London_, 1766-7. 3 vols. 8vo.

879. An Account of the Proceedings of the British and other Protestant
Inhabitants, to obtain a House of Assembly, in the Province of Quebec:
_London_, 1766. 12mo.

                                 1768.

880. Mémoire des Habitans et Négocians de la Louysiane, sur l'Evénement
du 28 Octobre, 1768: _in-8_.

881. The Great Probability of the North West Passage, deduced from
Observations on the Letter of Admiral De Fonte: _London_, 1768. 4to.
_with maps by Ths. Jefferys_.

                                 1769.

882. Case of Great Britain and America: _London_, 1769. 8vo. 2nd
Edition: _Boston_, 4to. 3rd Edition.

                                 1770.

883. A Short Account of the Horrid Massacre in Boston, in the evening of
the 5th March, by the Soldiers of the 29th with the 14th Regiment;
printed by order of the Town of Boston: _London_, 1770. 8vo.

                                 1771.

884. De l'Amérique et des Américains: _Berlin_, 1771. _in-12_.

                                 1772.

885. Journal of a Voyage, made by the order of the Royal Society, on the
North West Coast of America; and of thirteen month's residence in that
Country, in the years 1768 and 1769: _London_, 1772. 4to.

                                 1773.

886. The History of the British Dominions in North America, from the
first Discovery of that vast Continent by Sebastian Cabot, in 1497, to
its present glorious Establishment, as confirmed by the late Treaty of
Peace, in 1763. In fourteen Books: _London_, Becket, 1773. 4to. _with a
map_.

887. Letters to an Officer, stationed at Michilimakinack, in North
America, including many interesting events: _London_, Leacroft, 1773.
12mo.

                                 1774.

888. A Brief Account of the Establishments amongst the Eskimaux's on the
Coasts of Labrador: 1774. 8vo.

889. The History of Jamaica. Or General Survey of the ancient and modern
State of that Island. With reflexions on its situation, settlements,
inhabitants, climate, products, commerce, laws and government.
Illustrated with copper plates: _London_, Lowndes, 1774. 3 vols. 4to.

890. Thoughts on the Act for making more effectual provision for the
Government of the Province of Quebec: _London_, Becket, 1774. 8vo.

891. A Letter to the Earl of Chatham on the Quebec Bill: _London_,
Cadell, 1774. 8vo.

                                 1775.

892. Proceedings of the Protestant Inhabitants of Quebec: _London_,
White, 1775. 8vo.

893. Affaires de l'Angleterre et de l'Amérique: _Anvers_, 1775-1779. 16
vols. _in-8_.

   C'est une suite d'écrits périodiques qui furent rédigés dans le temps
   par Antoine Court de Gebelin, en société avec Franklin, M. Robinet et
   autres, en faveur de la cause de l'Indépendance des Américains.

                                 1776.

894. Additional Papers concerning the Province of Quebec: _London_,
White, 1776. 8vo.

895. Journal d'un Voyage de Stade à Québec, en Amérique; par un
Officier (en Allemand): _Francfort_, 1776. _in-8_.

896. Description du Pays de l'Amérique-Septentrionale (en Allemand):
_Erfurt_, 1776. _in-8_.

897. Massachuensis, or a Series of Letters containing a faithfull
Statement of many important and striking facts, which laid the
foundation of the present Troubles in that Province: _Boston_; _London_,
1776. 8vo.

                                 1777.

898. Letters of the Marquis De Montcalm to Messieurs De Berryer and De
la Molé, in the years 1757-9. French and English: _London_, 1777. 8vo.

899. Avis aux Hessois et autres Peuples de l'Allemagne, etc. _Clèves_,
1777. 8vo.

900. Collection of Interesting, Authentic Papers, relative to the
Dispute between Great Britain and America: _London_, 1777. 8vo.

                                 1778.

901. Description des Colonies Européennes dans le Nord de l'Amérique (en
Allemand): _Leipsic_, 1778. _in_-8.

902. Description Historique et Géographique de l'Amérique-Septentrionale
(en Allemand): _Hambourg_, 1777, 1778. 4 vols. _in_-8.

903. Histoire Universelle, depuis le commencement du Monde jusqu'à
présent; composée en Anglais par une Société de Gens de Lettres:
traduction nouvelle: (par Le Tourneur, d'Ussieux, Goffaux et autres):
_Paris_, Mouttard, 1778-1789. 126 vols. _in_-8. _cartes et figures_.

   Sept des volumes de cet ouvrage (depuis le 74e jusqu'au 80e)
   contiennent l'Histoire de l'Amérique, depuis sa découverte jusqu'à
   l'établissement de la Constitution des Etats-Unis. Tous les Auteurs
   s'accordent à dire que c'est une oeuvre très-médiocre.

                                 1779.

904. A Brief Examination of the Plan and Conduct of the Northern
Expedition in America, in 1777; and of the Surrender of the Army under
the Command of General Bourgoyne: _London_, Hookham, 1779. 8vo.

905. A View of the Evidence relative to the Conduct of the American War,
under Sir William Howe, Lord Viscount Howe, and General Bourgoyne, as
given before a Committee of the House of Commons, last Session of
Parliament.--To which is added a collection of fugitive pieces, that are
said to have given rise to that Important Enquiry: _London_, 1779. 8vo.

906. Detail and Conduct of the War under Generals Gage, Howe and
Bourgoyne, and Admiral Howe.--View of the Evidence relative to the
Conduct of the War under Sir William Howe, Lord Howe and General
Bourgoyne. 2nd Edition: _London_, 1779.

907. Lettres confidentielles de quelques Officiers Allemands dans le
Canada et la Nouvelle-Angleterre, en 1777 et 1778, sur l'état physique,
économique et moral de ces deux pays (en Allemand): _Gottingue_, 1779.
_in-8_.

                                 1780.

908. Proceedings and Letters respecting Major J. André: _Philadelphia_,
1780. 8vo.

909. The Impartial History of the War in America, between Great Britain
and her Colonies, from its commencement to the year 1779; with an
Appendix containing a Collection of interesting and authentic Papers,
tending to elucidate the History; illustrated with a variety of copper
plates: _London_, Faulker, 1780. 8vo.

910. Voyage au Mississipi, à la Floride, au Nord de la Caroline et en
Virginie (en Allemand): _Breslau_, 1780. _in-8_.

                                 1781.

911. The History of the Civil War in America, comprehending the
Campaigns of 1775, 1776 and 1777; by an Officer of the Army: _London_,
Sewell, 1781. 8vo.

912. The Siege of Penobscot by the Rebels; containing a Journal of the
Proceedings of His Majesty's Forces, when besieged by the Rebels in July
1779; by J. C. Volunteer: _London_, Kearsley, 1781.

                                 1783.

913. Esquisse Intéressante du Tableau des Révolutions de
l'Amérique-Septentrionale: _Philadelphie_, 1783. _in-8_.

                                 1784.

914. Remarks concerning the Savages of North America: _London_, Baldwin,
1784. 8vo.

915. Remarks on the Climate, produce and natural advantages of Nova
Scotia: _London_, 1784. 8vo.

*916. Histoire de l'Administration du Lord North, Ministre des Finances
en Angleterre, depuis 1770 jusqu'en 1782, et de la Guerre de
l'Amérique-Septentrionale, jusqu'à la Paix: suivie du Tableau Historique
des Finances d'Angleterre, depuis Guillaume III, jusqu'en 1784:
_London_, Couturier, 1784. 2 vols. _in-8_.

                                 1786.

917. Voyage d'un Jeune Officier, ou Histoire d'un Naufrage sur
l'Isle-Royale, autrement nommée Cap-Breton (en Allemand): _Strasbourg_,
1786. _in-8_.

                                 1787.

918. Etat actuel de la Nouvelle-Ecosse; traduit de l'Anglais par M.
Soulès: _Paris_, 1787. _in-8_.

                                 1788.

*919. Recherches Historiques et politiques sur les Etats-Unis de
l'Amérique-Septentrionale, où l'on traite de l'Etablissement des Treize
Colonies, de leurs rapports et de leurs dissentions avec la
Grande-Bretagne, de leurs gouvernemens avant et après la Révolution; par
un Citoyen de la Virginie: avec quatre lettres d'un Bourgeois de
New-Haven, sur l'unité de la législation: _Paris_, Troullé, 1788. 4
vols. _in-8_.

*920. A Review of the Government and of the Grievances of the Province
of Quebec, since the Conquest of it by the British Arms. To which is
added, an Appendix containing Extracts from authentic Papers: _London_,
Stockdale, 1788. 8vo.

921. State of the present Form of Government of the Province of Quebec.
With a large Appendix containing Extracts from the Minutes of an
Investigation into the past Administration of Justice instituted by
Lord Dorchester in 1787, and from other original papers: _London_,
Debrett, 1789. 8vo.

                                 1790.

*922. Introduction to the Observations made by the Judges of the Court
of Common Pleas, for the District of Quebec, upon the oral and written
testimony adduced upon the Investigation into the past Administration of
Justice. Ordered in consequence of an Address of the Legislative
Council: _London_, Stockdale, 1790. 8vo.

923. Le Nouveau-Mississipi; ou les Dangers d'habiter les bords du
Scioto: _Paris_, 1790. _in-8_.

                                 1791.

924. Thoughts on the Canada Bill now depending in Parliament: _London_,
1791. 8vo.

                                 1795.

925. Lettres d'un Hollandais, écrites pendant un Voyage dans
l'Amérique-Septentrionale (en Allemand). (_Insérées dans le Journal de
Berlin, 1795. 3e et 4e cahiers._)

                                 1801.

926. American and British Chronicle of War and Politicks, from A. D.
1773 to A. D. 1783: _London_, 1801. 4 vols. 4to.

                                 1803.

927. Vue de la Colonie Espagnole du Mississipi, ou des Provinces de la
Louisiane: _Paris_, 1808. 8vo.

                                 1805.

928. American Nepos.--A Collection of the lives of Eminent Men, who have
contributed to the Discovery, Settlement and Independence of America:
_Baltimore_, 1805. 12mo.

                                 1806.

929. The British Spy, or Letters addressed to a Member of the British
Parliament, during a Voyage to the United States of America; by a young
Gentleman: _London_, 1806. 8vo.

                                 1811.

930. Memoirs of a Life chiefly passed in Pensylvania, within the last
sixty Years; with occasional Remarks on that eventful period:
_Harrisburgh_, 1811. 12mo.

                                 1812.

931. Topography of the Indiana Territory and Louisiana; with an
interesting Journal of Mr. Charles Le Raye, while a captive with the
Sioux Nation: _Boston_, 1812. 12mo.

                                 1813.

*932. The Ressources of the Canadas; or Sketches of the Physical and
Moral Means, which Great Britain and her Colonial Authorities will
successfully employ in securing those valuable Provinces from open
invasion and aggression on the part of the Government of the United
States of America; by a Querist: _Quebec_, New Printing-Office, 1813.
8vo.

                                 1814.

933. Vindication of the Captors of Major J. André: _New-York_, 1814.

934. Nerva, or a Collection of Papers published in the Montreal Herald:
_Montreal_, 1814.

                                 1815.

*935. The Letters of Veritas, re-published from the Montreal Herald;
containing a Succinct Account of the Military Administration of Sir
George Prevost, during his Command in the Canadas; whereby it will
appear manifest, that the merit of preserving them from conquest,
belongs not to him: _Montreal_, Wm. Gray, July, 1815. 8vo.

    The following work was written in answer to the preceding one:

*936. The Canadian Inspector, No. 1, containing a Collection of Facts,
concerning the Government of Sir George Prevost, in the Canadas:
_Montreal_, Nahum Mower, July 1815. 8vo.

937. Sketches of the War between the United States and the British
Isles: _Rutland_, 1815. 8vo.

                                 1816.

938. Researches on America; being an Attempt to settle some points
relative to the Aborigines of America: _Baltimore_, 1816.

                                 1818.

939. Précis touchant la Colonie du Lord Selkirk, sur la Rivière Rouge,
sa destruction en 1815 et 1816, et le Massacre du Gouverneur Semple et
de son Parti; traduit de l'Anglais: _Montréal_, 1818. _in-8_.

                                 1823.

940. Memorials of Columbus; or a Collection of Authentic Documents of
that celebrated Navigator, now first published from the original
manuscripts, by order of the Decurions of Geneva; preceded by a Memoir
of his life and discoveries. Translated from the Spanish and Italian:
_London_, Treuttel and Wurtz, 1823. 8vo with portrait and cuts.

   This work is composed of "An Historical Memoir of Christopher
   Colombus and his discoveries by D. Gio. Batista Spotorno, Professor
   of Eloquence, Director of the Public Schools and Doctor in Philosophy
   and the Arts in the Royal Society of Geneva", translated from the
   Italian; and of "Letters, Privileges, Notes and other writings of Don
   Christopher Columbus, High Admiral of the Ocean, Viceroy and Governor
   of the Islands and Main-land."

941. Some Account of the Public Life of the late Lieutenant General Sir
George Prevost, Baronet; particularly of his Services in the Canadas;
including a Reply to the strictures on his military character, contained
in an article in the Quarterly Review for October, 1822: _London_, T.
Cadell, 1823. 8vo.

                                1824.

942. An Excursion through the United States and Canada during the years
1822-1823; by an English Gentleman: _London_, Baldwin, 1824. 8vo. _with
a map_.

                                1825.

*943. A General Description of Nova Scotia, illustrated by a new and
correct map.--A New Edition; printed at the Royal Acadian School:
_Halifax_, E. Ward, 1825. 8vo.

                                1826.

944. A View of South America and Mexico, comprising their history, the
political condition, geography, agriculture, commerce, &c., of the
Republics of Mexico, Guatemala, Colombia, Peru, the United Provinces of
South America and Chili; with a complete History of the Revolution in
each of these Independent States. By a Citizen of the United States:
_New-York_, Huntingdon, 1826. 2 vols. in 1. 8vo.

                                1827.

945. Observations d'un Catholique sur l'Histoire du Canada, de
l'Honorable Wm. Smith; par Vindex: _Québec_, J. Neilson, 1827. _in-8_.

                                1828.

*946. Political Annals of Lower-Canada; being a Review of the Political
and Legislative History of that Province, under the Act of the Imperial
Parliament, 31, Geo. III, cap. 31, which established a House of Assembly
and Legislative Council; shewing the defects of this Constitutional
Act, and particularly its practical discouragement of British
Colonization. With an Introductory Chapter on the previous History of
Canada, and an Appendix of Documents, &c. By a British Settler:
_Montreal_, Herald Office, 1828. 8vo.

                                1829.

*947. The History of the Session of the Provincial Parliament of
Lower-Canada, for 1828-29: _Quebec_, 1829. 8vo.

948. Annales de l'Histoire de l'Institution des Religieuses
Hospitalières de St. Joseph, sous la Règle de St. Augustin: _Saumur_,
Degouy, 1829. _in-8_.

   On trouve à la fin de cet ouvrage, (de la page 438 à celle de 492)
   quelques renseignemens relatifs à _l'Hôtel-Dieu de Montréal_, sous ce
   titre: "Histoire de l'Etablissement des Fillus de St. Joseph dans
   l'Isle de Montréal, en Canada, dans la Nouvelle-France."

949. Transactions of the Literary and Historical Society of Quebec:
printed by Order of the Society: _Quebec_, 1829, 1831, 1832, 1833 &
1835. 3 vols. 8vo.

   CONTENTS OF VOL. 1ST.--Geology of Lake Superior.--On Coloring
   Materials produced in Canada.--On Meteorological Phenomena observed
   in Canada.--Notes on the Saguenay Country.--Observations on some
   Rocks and Minerals of Upper Canada.--Geology of a portion of the
   Labrador Coast.--On Recent Shells which characterize Quebec and its
   environs.--Journey across the Continent of America, by an Indian
   Chief.--Observations on American Plants, described by
   Charlevoix.--Remarkable Coincidences including a belief of the
   Asiatic Origin of the North American Indians.--Observations on
   Crickets in Canada.--Catalogue of Canadian Plants.

   CONTENTS OF VOL. 2ND.--On Coral Animals in the Gulf of St.
   Lawrence.--Remarks on the St. Maurice Expedition, in the Summer of
   1829.--Sketches of the Tête de Boule Indians.--Notes on some Plants
   of Lower Canada.--On the Geognosy of St. Paul's Bay.--Grammar of the
   Huron Language, translated into Latin.--Dissertation sur le Canon de
   Bronze trouvé en 1826, sur un Banc de Sable, au-devant de la Paroisse
   Champlain, District des Trois-Rivières.--Remarks on the Country lying
   between the Rivers St. Maurice and Saguenay.--Notes upon the Dark
   Days of Canada.--Topography of the Country between the Rivers Rideau
   and Penetanguishine.--Textile substances in use among the North
   American Indians.--On Metallic Minerals in the Canadas.

   CONTENTS OF VOL. 3RD.--On Mirage.--On the Climate of Canada.--On some
   Plants in Canada.--Reports on the Magdalen Islands.--Pigments of
   Canada--On the Medical Statistics of Canada.--On some of the Canadian
   Song Birds.--Inscription found in the heart of a growing
   Tree.--Analysis of Water sent from Gaspé.--- Ancient Document
   relating to Acadia.--Descriptive Sketch of St. Paul's
   Island.--Temperature of Springs, at Quebec.--Canadian
   Etymologies.--Genealogical Sketch of the most South-Eastern portion
   of Lower-Canada.--Meteorological Register kept on Lake Superior in
   1824; and at Cape Diamond, Quebec, from Janv. 1832, to Dec. 1834.

                                 1831.

*950. A Memoir of Sebastian Cabot; with a Review of the History of
Maritime Discovery. Illustrated by Documents from the Rolls, now first
published: _Philadelphia_, Carey & Lea, 1831. 8vo.

951. Mémoire accompagnant la Requête présentée à la Chambre d'Assemblée
du Bas-Canada, par le Clergé Catholique du Bas-Canada, contre
l'Admission des Notables dans les Assemblées de Fabrique: _Québec_,
Fréchette & Cie., 1831. _in-8_.

952. La Question des Fabriques; par un Ami de l'Ordre: _Québec_, Neilson
& Cowan, 1831. _in-8_.

                                 1834.

*953. England and America. A Comparison of the Social and Political
State of both Nations: _New-York_, Harper and Brothers, 1834. 8vo.

954. Liste-Chronologique des Evêques et des Prêtres tant Séculiers que
Réguliers, employés au Service de l'Eglise du Canada, depuis
l'Etablissement de ce Pays, et aussi la Liste des Evêques des autres
Possessions Britanniques de l'Amérique du Nord. Revue au Secrétariat de
l'Evêché de Québec: _Québec_, T. Cary & Cie., 1834. _in-8_.

955. Affaires du Pays, depuis 1828 jusqu'à 1834: (Extrait de la Gazette
de Québec) _Québec_, Neilson & Cowan, 1834. _in-12_.

956. Le Clergé Canadien vengé par ses Ennemis; ou Observations sur un
ouvrage récent, intitulé: "Tableau Statistique et Politique des deux
Canadas"; (d'Isidore Lebrun.) par Vindex: _Québec_, Neilson & Cowan,
1834. _in-12_.

                                 1835.

*957. Remarks on the Petition of the Convention, and on the Petition of
the Constitutionalists; by Anti-Bureaucrat (originally published in the
Montreal Herald): _Montreal_, Herald Office, May, 1835. 12mo.

*958. Review of the Report made in 1828, by the Canada Committee of the
House of Commons (originally published in the Montreal Herald):
_Montreal_, Herald Office, August, 1835. 12mo.

*959. L'Amérique-Septentrionale et Méridionale, ou Description de cette
grande partie du Monde, comprenant: L'Amérique Russe, la
Nouvelle-Bretagne, la Baie d'Hudson, le Labrador, Terre-Neuve, le
Canada, les Etats-Unis du Nord, les Etats Mexicains, la République de
Guatimala, les Antilles, les Lucayes, les Républiques de Colombie du
Pérou, du Chili, la Patagonie, Buénos-Ayres ou La Plata, le Paraguay,
l'Empire du Brésil, les Guyanes, un Extrait des Voyages au Pôle Boréal;
et enfin l'Islande, le Groenland, le Spitzberg, &c., avec un Précis de
la Découverte, de la Conquête et de l'Origine des Anciens Peuples; de
leurs moeurs, usages, coutumes et religions. Les arts, sciences,
commerce, manufactures et gouvernemens divers dans leur état actuel; les
productions naturelles, les curiosités, etc. Tiré ou traduit des
Historiens et des Voyageurs Français et Etrangers, les plus célèbres
jusqu'à nos jours, et mis en ordre par une Société de Géographes ou
d'Hommes de Lettres; orné de gravures: _Paris_, Ledoux, 1835. 1 vol.
grand _in-8_, pp. 657.

   Les trois documens qui suivent ont été copiés en 1835, et sont reliés
   en un volume, qui est déposé à la Bibliothèque de la Chambre
   d'Assemblée du Bas-Canada.

*960. Siège de Québec, en 1759. Copié d'un Manuscrit déposé à la
Bibliothèque de Hartwell, en Angleterre. Apporté de Londres par
l'Honorable D. B. Viger, lors de son Retour en Canada, en Septembre
1834. (_Manuscrit._)

*961. Différends entre la Fabrique, le Séminaire et le Chapitre de
Québec. (_Manuscrit de 54 pages._)

   L'original de ce Manuscrit est déposé dans les Archives de l'oeuvre
   et Fabrique de Notre-Dame de Québec.

*962. Oraison Funèbre de Très-Haut et Très-Puissant Seigneur Louis de
Buade, Comte de Frontenac et de Paluan, Maréchal de Camp des Armées du
Roy, Chevalier de l'Ordre de Saint-Louis, Gouverneur et
Lieutenant-Général pour le Roy, dans toute l'Amérique Septentrionale,
prononcée en l'Eglise des Récollets de Kébec, lieu de sa Sépulture, le
19e Décembre 1698. (_Manuscrit._)

   Cette Oraison est de la composition du Père Olivier Goyer, alors
   Commissaire des Récollets. On y trouve en regard des notes critiques,
   assez bien écrites, quoique sévères et sans ménagement pour la
   mémoire de M. de Frontenac.

   L'original de ce Manuscrit est déposé à la Bibliothèque de Messieurs
   du Séminaire de Québec.

                                1836.

*963. Siège de Québec, en 1759. D'après d'un Manuscrit déposé à la
Bibliothèque de Hartwell, en Angleterre. Apporté de Londres par
l'Honorable D. B. Viger, lors de son Retour en Canada, en Septembre
1834: _Québec_, Fréchette & Cie., 1836. _in-8_.

   Les Voyages, Relations et Mémoires originaux pour servir à l'Histoire
   de la Découverte de l'Amérique qui suivent, viennent d'être publiés
   _pour la première fois en Français_, par Henry Temaux, et sont
   annoncés en vente chez Bertrand, Libraire, à Paris:

964. Conquête de Venezuela; par Federman (Haguenau 1517): _Paris_,
1836. 1 vol. _in-8_.

965. Histoire du Brésil; par Magalhaens de Ganvado (Lisbonne, 1576):
_Paris_, 1836. 1 vol. _in-8_.

966. Voyage au Brésil; par Hans Staden (Marbourg, 1557): _Paris_, 1836.
1 vol. _in-8_.

    Autre ouvrage récent:

967. Voyage dans les deux Amériques; par d'Orbigny: _Paris_, Terné,
1836. 1 vol. _in-4_. 300 _vignettes et 2 grandes cartes_.

    Et sous presse pour paraître en Mars 1837:

968. Relation de la Conquête du Pérou; par François de Xerès:
(Salamanque, 1547.)

969. Histoire de l'Admirable Navigation de Schmidel au Brésil et au Rio
de la Plata: (Nuremberg, 1599).




          CATALOGUE D'OUVRAGES SUR L'HISTOIRE DE L'AMÉRIQUE, &c.




                           TROISIEME PARTIE.

                     _Cartes, Plans et Estampes._


                 I.--CARTES GÉNÉRALES DE L'AMÉRIQUE.

Americæ Nova Descriptio, per N. Visscher, 1652. Novissima et
Accuratissima Totius Americæ Descriptio, per N. Visscher.

America, noviter delineata, Auctore J. Hondio; J. Janssonius excudit.

Recentissima Novi Orbis, sive Americæ, Tabula; ex Officina, C. Allard.

Novissima et Accuratissima Americæ Descriptio: per F. De Witt:
_Amsterdam_.

Recentissima Novi Orbis, sive Americæ, Tabula; per F. De Witt:
_Amsterdam_; ex Officina, R. et J. Ottens.

L'Amérique, selon les Nouvelles Observations de l'Académie des Sciences,
etc.: _Leyde_, chez P. Vander Aa.

Atlantis Insula, a N. Sanson, Antiquati restituta, nunc demum Majori
Forma delineata, ex Conatibus Geogr. G. Sanson, Nicolai Filii:
_Amsterdam_, apud P. Mortier.

L'Amérique-Septentrionale--L'Amérique-Méridionale; par N. Sanson, revue
par G. Sanson. 2 feuilles; _Paris_, 1669-79.

L'Amérique-Septentrionale--L'Amérique-Méridionale; par H. Jaillot. 2
feuilles; _Amsterdam_, chez R. et J. Ottens.

Nova Tabula Americæ, per Jac. de Sandratt; _Norimbergæ_.

America-Septentrionalis--America-Meridionalis, 2 feuilles: _Amsterdam_:
excudit, J. Janssonius.

Totius Americæ Novissima Repræsentatio, a J. B. Homanno: _Norimbergæ_.

America Novissima; P. Schenk excudit: _Amsterdam_.

Carte de l'Amérique, par Guil. Delisle: _Paris_, 1722.

La même Carte: _Amsterdam_; chez Covens et Mortier.

L'Amérique-Septentrionale & Méridionale; par G. Delisle. 2 feuilles;
_Paris_, 1700.

Americæ Mappa Generalis, secundum J. M. Hasium, ab. A. G. Bohemio et
Hom. Heredibus: 1746.

L'Amérique suivant le R. P. Charlevoix; M. De La Condamine, etc.:
_Paris_, chez le Rouge, 1746.

L'Amérique-Septentrionale--L'Amérique-Méridionale; par D'Anville. 5 gr.
feuilles: _Paris_, 1746-48. G. Delahaye, sculpsit.

*New Map of the whole Continent of America; divided into North and
South, and West Indies; compiled from D'Anville's Maps, and corrected
from the materials of Gov. Pownal. 4 f. maj. _London_, 1777.

L'Amérique-Septentrionale & Méridionale; par Brion de la Tour: Paris,
1779-80.

Carte d'Amérique, avec des figures en marge; par l'Abbé Clouet. 4 f.
_Rouen_, 1793.

L'Amérique-Septentrionale & Méridionale; par Moithey. 2 gr. f. Paris,
1785.

L'Amérique; par Robert de Vaugondy. 4 f. _Paris_: chez F. C. Delamarche.

L'Amérique, ou Indes Occidentales; par C. F. Delamarche: _Paris_, 1792.

L'Amérique, ou Indes Occidentales; avec les Nouvelles Découvertes du
Capt. Cook; par C. F. Delamarche. 24 cartes: _Paris_, 1792.

Map of America, by A. Arrowsmith. 4 gr. f. _Philadelphia_.

American Atlas, 20 maps, fol. _New-York_; published by John Reed, 1796.


                   II.--CARTES DE L'AMÉRIQUE DU NORD.

America Septentrionalis: A Map of the British Empire in America; with
the French and Spanish Settlements adjacent thereto; by Henry Popple. 20
sheets (16 whole and 4 half.) _London_, 1733. C. Lempriere invenit et
delineavit: B. Baron sculpsit.

L'Amérique-Septentrionale, par D'Anville. 2 gr. f. _Paris_, 1746.

America-Septentrionalis, a D'Anville, in Galliis edita, nunc in Anglia
aucta, etc.; sumptibus Hom. Heredum: _Norimbergæ_ 1756.

New and accurate Map of North America (wherein the errors of all
preceding Maps respecting the Rights of Great Britain, France and Spain,
&c. are corrected); by Huske. Thomas Kitchin sculpsit: _London_, 1755.

Chart of the Atlantic Ocean, with the British, French, and Spanish
Settlements in North America and the West Indies, &c.; by Thomas
Jefferys.

New and accurate Map of North America; Bower sculpsit.

North America, including the British Colonies and the Territories of the
United States. S. Hollingsworth, fecit. D. Lizars sculpsit: _Edinburg_.

Topographie Générale de l'Amérique-Septentrionale et Indes Occidentales;
ou Recueil de toutes les Cartes Marines, ou autres Arpentages
Particuliers et Plans, de cette partie du Monde, qui ont été publiés;
gravé par M. Jefferys; gr. fol. _Londres_, par Sayer et Jefferys, 1768.

Nova Tabula Geographica, complectens Borealiorem Americæ Partem, a N.
Visscher.

Carte Nouvelle contenant la partie d'Amérique la plus Septentrionale;
par N. Visscher.

Carte Nouvelle, contenant la partie d'Amérique la plus
Septentrionale--Plan des Fortifications de la Ville de Louisbourg dans
l'Ile du Cap-Breton; par N. Visscher. Nunc apud P. Schenk, junior.

Extrema Americæ versus Boream, ubi Terra Nova, Nova Francia,
Adjacentiaque: _Amsterdam_, Jo. Blaeu excudit.

Map, exhibiting all the New Discoveries in the interior parts of North
America; by A. Arrowsmith. 3 gr. f. _London_, 1796.

The same, with additions to June, 1814. 6 f. _London_.

Chart of part of North America, from Cape Hatteras to Cape Canso; by A.
Arrowsmith. 2 gr. f. _London_, 1800.

Carte de la partie de la Côte Nord Ouest de l'Amérique reconnue par le
Capitaine George Vancouver; rédigée par le Lieut. Edward Roberts.

Cartes des Possessions Angloises et Françoises du Continent de
l'Amérique-Septentrionale, 1755. Thomas Kitchin sculpsit.

Carte des Possessions Angloises et Françoises du Continent de l'Amérique
Septentrionale; par J. Palairet: _Londres_, 1759. T. Kitchin sculpsit.

Map of the British and French Dominions in North America, by John
Mitchell. T. Kitchin sculpsit; 8 f. _London_, 1755.

Theatrum Belli in America Septentrionali, jussu Acad. Reg. Berol, a J.C.
Rhode. Berger sculpsit. 2 feuilles, 1758.

Carte de l'Amérique-Septentrionale; par M. Bellin; fol. maj. 1755.

New Map of the North Parts of America, claimed by France; by H. Moll. 2
f. 1720.

Map of the French Settlements in North America: by Thomas Kitchin, 4to.
_London_, 1747.

Dominia Anglorum in America Septentrionali--primum a Mollio edita; nunc
recusa ab Hom. Heredibus.

New and exact Map of the Dominions of the King of Great Britain on the
Continent of North America, by H. Moll. 2 f. 1715.

Carte Nouvelle de l'Amérique Angloise, par Le Sieur S. 2 f. _Amsterdam_,
chez P. Mortier.

New and accurate Map of the British Dominions in America, according to
the Treaty of 1763; by Thomas Kitchin: _London_.

British Possessions in North America; W. Robinson sculpsit, 1814.

Carte d'un très-grand Pays entre le Nouveau Mexique et la Mer Glaciale;
par Louis Hennepin: _Utrecht_, chez G. Broedelet, et chez Specht, 1698.
_Amsterdam_, chez A. Someren, 1698.


              III.--CARTES DU CANADA ET DE LA LOUISIANE.

Carte de la Nouvelle-France, où se voit le cours des grandes Rivières de
Saint-Laurent et de Mississipi, etc.; dressée sur les Mémoires
recueillis pour l'établissement de la Compagnie Françoise Occidentale.

Carte Générale du Canada, par Lahontan. 3 f.

Le Canada, ou Nouvelle-France, etc.; par Sanson d'Abbeville: Paris,
1656.

Le Canada, ou partie de la Nouvelle-France; par H. Jaillot: _Paris_,
1696, et _Amsterdam_, chez Ottens.

Partie Orientale, et Partie Occidentale, du Canada, ou de la
Nouvelle-France; par le Père Coronelli. 2 f. _Paris_, chez J. B. Nolin,
1688-89.

Partie Orientale, et Partie Occidentale, de la Nouvelle-France, ou du
Canada; par Bellin, publiée par les héritiers de Homan. 2 f. 1755.

Carte du Canada, ou de la Nouvelle-France; par G. De l'Isle:
_Amsterdam_, chez Covens et Mortier.

Partis Orientale de la Nouvelle-France, ou du Canada; par Bellin, 1745.

Partie Orientale de la Nouvelle-France, ou du Canada, avec l'Isle de
Terre-Neuve, etc.; par T. C. Lotter: _Augsbourg_.

Partie Orientale de la Nouvelle-France, ou du Canada, etc.; par M.
Seutter: _Augsbourg_.

Partie Orientale du Canada, traduite de l'Anglois de la Carte de
Jefferys: _Paris_, par le Rouge.

Carte que les Gnacsitares ont dessinée sur des Peaux de Cerfs:--Carte de
la Rivière Longue, et de quelques autres qui se déchargent dans le Grand
Fleuve Mississipi, etc.

Carte des Frontières Françoises et Angloises dans le Canada; par
Pouchot.

Canada, Louisiane et Terres Angloises; par D'Anville. 4 f. _Paris_,
1755. G. De la Haye sculpsit.

Canada et Louisiane; par le Rouge: _Paris_, 1755.

Carte Générale du Canada, de la Louisiane, de la Floride, de la
Caroline, de la Virginie, et de la Nouvelle Angleterre: par D'Anville:
_Venise_; par P. Santini, 1776.

Partie Orientale du Canada, avec la Nouvelle-Angleterre, l'Acadie, et la
Terre-Neuve--Partie Occidentale du Canada, et Septentrionale de la
Louisiane, avec une partie de la Pensilvanie; par D'Anville. 2 f.
_Vénise_, par P. Santini, 1775-76.


                 IV.--CARTES DES COLONIES BRITANNIQUES
                       DANS L'AMERIQUE DU NORD.

New Map of Nova-Scotia and Cape Breton, &c.; by Thomas Jefferys:
_London_, 1755.

Map of Nova Scotia or Acadia, with the Islands of Cape Breton and St.
Johns from actual surveys; by Capt. Montresor. 4 f. 1768.

Carte du Havre de Chebucto, avec le Plan de la Ville de Halifax; par J.
Rocque, 1760.

Map of Royal or Cape Breton Island; by Thomas Kitchin.

Plan of the City and Fortifications of Louisbourg, from a Survey of
Richard Gridley in 1745; published by Thomas Jefferys in 1758.

Large and particular Plan of Shegnekto Bay and the circumjacent Country,
with the Forts and Settlements of the French till dispossessed by the
English in June 1755; by an Officer, published by Thomas Jefferys, 1755.

Cartes des Côtes Méridionales de l'Isle de Terre-Neuve, comprenant les
Isles Royale et de Sable, &c.; par P. Buache: _Paris_, 1736.

Carte de la Partie Méridionale de l'Isle de Terre-Neuve, avec l'Isle
Royale, &c.; par P. Buache: _Paris_, 1741.

Chart of part of the Coast of Newfoundland, from Point Lance to Cape
Spear, surveyed by Michael Lane in 1773; engraved by Faden & Jefferys,
with directions for navigating: _London_, 4to. 1764.

Chart of the Bay of Placentia, on the South Coast of Newfoundland; by
the same: _London_, 1773.

Plan of the Island of St. John, surveyed by Capt. Holland; 1765.

Chart of part of the Country of Labrador; by Lieut. Roger Curtis. 1773.
(_Manuscript._)

Chart of part of the Coast of Labrador, surveyed by Michael Lane.
Engraved by Faden. 2 f. _London_, 1777.

A Map of Nova Scotia, compiled from the latest and best surveys; by A.
Lockwood: 1819.


                     V.--CARTES DES DEUX CANADAS.

A new Chart of the Gulf of St. Lawrence, compiled from the original
drawings of actual Surveys; preserving the natural configurations of the
several Coasts and Headlands; the whole adjusted by astronomical
observations; by Thomas Wright, Surveyor General of the Island of St.
John, 1790.--Published by W. Faden, _London_, (4 sheets.)

*A Map of Lower Canada, comprehending the Districts of Gaspé Quebec,
Three Rivers and Montreal, in which are laid down the several
Seigneuries, and the number of male inhabitants therein contained, of
the age of fifteen and upwards, to facilitate a division of the Country,
for the purpose of an equal Representation of the People in a House of
Assembly. Compiled in the office of the Surveyor General, by command of
His Excellency the Governor; by Samuel Holland, Surveyor General:
_Quebec_, August, 1791.--(_Manuscript._)

A New Map of the Province of Lower-Canada, describing all the
Seigneuries, Townships, Grants of Land, &c., &c., compiled from the
Plans deposited in the Patent Office, Quebec; by Samuel Holland,
Surveyor General.--To which is added a Plan of the Rivers Shoudiac &
Magagouadavic, surveyed in 1797-7-8, by order of the Commissioners
appointed to ascertain the true Ste. Croix, intended by the Treaty of
Peace between His Britannick Majesty and the United States of America:
_London_, 1813.

Plan of the Water Communication from Montreal to Kingston and Sackett's
Harbour, on which is laid down the Townships on each side of the River
St. Lawrence, exhibiting the Rapids therein, together with the Roads and
principal places on each side thereof. Compiled from actual Surveys, by
Joseph Bouchette, Surveyor General, in 1813. Dedicated to Sir George
Prevost, Governor in Chief of the Canadas.--(_Manuscript in the
Surveyor-General's Office._)

A Map of the Province of Upper Canada, describing all the new
Settlements, Townships, &c. with the Countries adjacent, from Quebec to
Lake Huron. Compiled at the request of H. E. Major Genl. J. G. Simcoe,
Lieut. Governor. By David Wm. Smith, Surveyor General. Published by
Faden: _London_, 1800.

A new and improved Chart of the Gulf and River of St. Lawrence, drawn
from the best authorities; by William Heather: _London_, 1801.

Topographical Map of the Province of Lower Canada, compiled from all the
former as well as the latest Surveys; taken by order of the Provincial
Government, by and under the direction of Samuel Holland, Esquire,
deceased, late Surveyor General of the said Province. Dedicated to His
Excellency Robert Prescott, Esquire, Capt. Genl. and Commander in Chief
of the Provinces of Upper and Lower Canada, &c. By William Vondenvelden,
lately Assistant Surveyor General, and Louis Charland, Land
Surveyor.--Published by W. Vondenvelden: _London_, 1803.

A new Chart of the Gulf and River St. Lawrence, including the Island and
Bank of Newfoundland; drawn from the latest and best authorities; By R.
Blackford: _London_, 1809.

A new Map of the Province of Lower Canada, describing all the
Seigniories, Townships, Grants of Land &c. Compiled from the Plans
deposited in the Patent Office, Quebec, by Samuel Holland, Surveyor
General--To which is added, a Plan of the Rivers Choudiac and
Magagouadavic. Surveyed in 1796-7-8, by order of the Commissioners
appointed to ascertain the true St. Croix, intended by the Treaty of
Peace between His Britannick Majesty and the United States of America:
_London_, 1813.

Plan of the Exploring Survey of a Line running due North from the
Monument at the source of the River St. Croix, as run in the Field, by
the Surveyors employed on the part of the British Government and the
United States of America; under Instructions of the Commisioners
appointed for determining the Boundary between the British Colonies and
the Territory of the United States of America, under the 4th, 5th, 6th,
and 7th Articles of the Treaty of Ghent. Surveyed by Lieut. Colonel
Bouchette, His Majesty's Surveyor General, appointed for that purpose,
on the part of the British Government: _Quebec_, 1817. (_Manuscript, in
3 sheets. In the office of the Surveyor General._)

   This line was permanently opened from the Monument, at the Sources of
   the St. Croix, to the River Maduxkenag, and thence continued as an
   Exploring Line, passing Mars Hill, traversing St. John's River, and
   run up to the Waters of the River Ristigouche, at a branch, thereof
   called Great Wagansis, ending at a Cross planted by the Revd. J. O.
   Plessis, Catholic Bishop of Quebec, on the Southern side thereof;
   being at the distance of 99 miles from the St. Croix Monument.

Topographical Map of the Province of Lower Canada, shewing its Division
into Districts, Counties, Seignories and Townships, with all the Lands
reserved both for the Crown and the Clergy, &c. &c. Dedicated to H. R.
H. the Prince Regent of the United Kingdom. By Joseph Bouchette, His
Majesty's Surveyor General: Engraved by J. Walker & Sons. Published by
W. Faden: _London_, 1815. _In 1 or 2 parts forming 10 sheets._

Map of the Provinces of Upper and Lower Canada, with the adjacent parts
of the United States of America &c. Compiled from the latest Surveys,
and adjusted from the most recent and approved astronomical
observations; By Joseph Bouchette, Surveyor General: _London_, Faden,
1815.

A Chart of the River St. Lawrence from Cape Chat to Quebec, by John
Lambly: _London_, 1817.

A Map of North America, from 20° to 80° of North Latitude, exhibiting
the recent discoveries, Geographical and Nautical; drawn Chiefly from
the authorities of Humboldt, Pike, Lewis and Clarke, M'Kenzie, Hearne,
Bouchette, Vancouver, Ross, &c. &c.; and describing the boundary lines
between the Territories of Great Britain and Spain with the United
States: Faden, _London_, 1820. (_At the Rooms of the Quebec Exchange._)

Map of Upper Canada, shewing the organized part thereof, and the
adjacent country, compiled by James G. Chewett, Assistant Draftsman,
under the direction of Thomas Ridout, Surveyor General. Dedicated by
permission to H. E. Sir Peregrine Maitland, K. C. B. Lieut. Governor.
During whose administration a very large portion of Territory has been
organized. By Thos. Ridout, Surveyor General. D. W. Wilson, Sculp.
_New-York_.

A Map of the Province of Upper Canada and the adjacent Territories in
North America, compiled by James G. Chewett, Asst. Draftsman, under the
direction of Thos. Ridout, Surveyor General to the Province; shewing the
Districts, Counties and Townships in which are situated the Lands
purchased from the Crown by the Canada Company, incorporated in 1826. _3
sheets._

*Sketch of the Great Valley of the River St. John's, exhibiting the
situations and extent of Territory in dispute between the British and
American Governments, and the Boundary respectively claimed; also the
new Roads recommended to be opened at the expense of the public.
Compiled to elucidate the Evidence given before a Committee of the
House of Assembly of Lower Canada, in Feby. 1827. By William Henderson;
Engraved by James Smilie, junr. _Quebec_, 1827.

*Figurative Plan, exhibiting a Birds Eye view of the River St. Lawrence
and its principal tributary streams from Kingston, in U. Canada, to Ance
Blanc Sablon on the Labrador Coast, now the Northern extremity of the
Province of Lower Canada, a distance of upwards of 1200 miles; also the
Seigniories and Townships &c. in the said Province of Lower Canada.
Principally intended to elucidate Evidence given before a Committee of
the Honorable House of Assembly on Internal Communications, in February
1829. By William Sax, Provincial Land Surveyor.

*A Map of all the conceded and Surveyed Country to the North of the
Rivers St. Lawrence and Ottawa, lying between the head of the Grenville
Canal, and the River St. Maurice; exhibiting also the line of Routes, in
strong black, of a party employed in September and October 1830, to
trace a new Grand Road, through the back settlement of that Tract of
Country; under the instructions of Messrs. Pothier, De Rocheblave, and
Larocque, Commissioners for exploring the Country below the Rivers St.
Maurice and Ottawa. (_Manuscript._)

*Topographical Map of the Districts of Quebec, Three Rivers, St. Francis
and Gaspé, Lower Canada; exhibiting the New Civil Division of the
Districts into Counties, pursuant to a recent Act of the Provincial
Legislature. Dedicated to His Majesty William IV by Joseph Bouchette,
His Majesty's Surveyor General of the Province, and Lieut. Colonel of
Canadian Militia. Engraved by J. & C. Walker, and published by J. Wyld,
Geog. to the King: _London_, 1831. 4-1/2 gr. f.

Topographical Map of the District of Montreal, Lower Canada, exhibiting
the New Civil Division of the Districts into Counties, pursuant to a
recent Act of the Legislature; also a large section of Upper Canada, by
Joseph Bouchette, Surveyor General of the Province. Dedicated and
published as above: _London_, 1831. 3-1/2 gr. f.

General Chart or Map of the Provinces of Upper and Lower Canada, Nova
Scotia, New Brunswick, Newfoundland and Prince Edward's Island, with a
large section of the United States, compiled from the latest and most
approved astronomical observations, authorities and latest surveys; by
Joseph Bouchette, junr., Deputy Surveyor General of Lower Canada.
Dedicated and published as above: _London_, 1831. 3 gr. f.

*Tracing of Part of Map A of the Territory contained between the Lines
respectively contended for by Great Britain and the United States, as
being the North Eastern Boundary of the United States, in conformity
with the Treaty of Peace of 1783; embracing also the adjacent parts of
the Dominions of the two Powers. (_Manuscript._)

   Underneath the above title, are the following words:

   "_We the Undersigned, do hereby certify this to be the Map A, which
   by the 4th article of the Convention concluded this day between Great
   Britain and the United States, has been agreed on by the contracting
   parties, and which we have accordingly signed, this 29th day of
   September, 1827:--Charles Grant, H. U. Addington, Albert Gallatin. Le
   Chargé des Affaires Etrangères de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas,
   Verstolk de Soelen._"

   And in the margin is written:

   "_This Map exhibiting the Frontier Line of His Majesty's North
   American Possessions, and the United States, as determined by His
   Majesty the King of the Netherlands, is presented by the Governor in
   Chief Lord Aylmer to the House of Assembly--Castle of St. Lewis,
   Quebec, May 9th, 1831._"

*Carte du District de Gaspé et de partie de celui de Québec, compilée
pour montrer la Route qu'ont tenue le Lieutenant F. H. Baddeley, du
Génie, et Joseph Hamel, Arpenteur, dans leur expédition d'Exploration
durant les mois de Septembre, Octobre et Novembre, 1833. Par Joseph
Hamel, Arpenteur-Provincial. (_Manuscrit._)

*Map of Upper and Lower Canada, including New-Brunswick, part of Nova
Scotia, &c. Exhibiting the Post Towns and Mail Routes. The latter being
distinguished agreeably to the Reference below, so as to indicate the
frequency of the mail's passage--October 1832. Drawn under the authority
of T. A. Stayner, Dep. Post Master General. (_Manuscript._)

*New Travelling and Commercial Map of the Canadas, from the Sault of
Ste. Marie to the River Saguenay, and a large section of the United
States of America; compiled from the latest surveys and most approved of
authorities. Dedicated, by permission, to Commodore Robert Barrie, C.
B., &c. &c. By David Taylor, R. N., March 1834. Engraved by S. Stiles &
Co. _New-York_. (_With Tables of Distances_) 2 sheets.

A New Chart of the Gulf and River St. Lawrence and Sea adjacent, shewing
the several Banks, Islands and dangers to be avoided by Mariners.
Compiled from manuscript drawings and notes taken by A. C. Buchanan:
_London_, 1835.

A Map of the Province of Upper Canada: shewing the Territory situated in
the London and Western Districts, lately purchased by Government from
the Indians, and the Block or Tract of 1,000,000 acres, part thereof
selected by the Canada Company in lieu of Clergy Reserves:
Lithographied: _London_.


                  VI.--CARTES DE LA CITÉ DE QUÉBEC,
                        ET DE SES ENVIRONS.

Plan de la Censive de Québec, contenant en totalité 11 arpens, 68
perches et 2 toises. Collationné par le Secrétaire Général, de la
Compagnie des Indes Occidentales, à Paris, le 10 May, 1674, par Gautier
des Glandes. (_Manuscrit--Dans le Bureau de l'Arpenteur Général à
Québec._)

Plan du Terrain de la Fabrique de l'Eglise Paroissiale Notre-Dame de
Québec, et de celui de la Censive de Messieurs les Ecclésiastiques du
Séminaire des Missions Etrangères établies en cette dite Ville, dressé
en vertu de l'ordre de Monseigneur l'Intendant en ce Pays, et de M.
Daine, Directeur du Domaine du Roy; par Lemaitre Lamorille, Arpenteur
Royal, du 16 Mars, 1758--Approuvé par M. Bigot, Intendant, le 24
Janvier, 1759. (_Manuscrit sur Velin--Au Séminaire de Québec._)

Plan du Terrain de la Censive de l'Eglise Paroissiale Notre-Dame de
Québec, situé sur le Cap aux Diamants; dressé par ordre de M. Daine,
Directeur du Domaine du Roy en ce Pays; par Lemaitre Lamorille,
Arpenteur Royal, le 14 Mars, 1758. Approuvé par M. Bigot, Intendant, le
24 Janvier, 1759. (_Manuscrit--Dans le Bureau de l'Arpenteur Général à
Québec._)

*Plan of the Town of Quebec, the Capital of Canada, in North America,
with the Bason and part of the adjacent Country; shewing the principal
Encampments and Works of the British Army commanded by Major General
Wolfe, and those of the French, commanded by the Lieutenant General the
Marquis of Montcalm, during the Siege of the Place, in 1759. February,
1799. By Louis Charland. (_Manuscript._)

   This Plan contains a very correct Topographical Map of the Country on
   the North Side of the River St Lawrence, from _Pointe a Puiseaux_ to
   L'Ange Gardien, and on the South Side, from below Point Levi Church,
   to opposite _l'Anse des Mères_, including the Parish of Quebec, part
   of Charlesbourg, Beauport, St. Pierre, Island of Orleans and St.
   Joseph of Pointe Levi. The whole of the beaches, to low water, are
   accurately laid down, as well as every stream, ravine and eminence, a
   Plan of the Town and Fortifications, all the Redoubts, Entrenchments
   and Batteries erected by the French, the different positions of the
   Ships of War and Boats employed at the landing of the Troops; the
   position of the English and French Forces, viz: on the Island of
   Orleans, Pointe Levi and below the Falls of Montmorency: at the
   Attack on the French Entrenchments at Beauport, the Landing at
   Wolfe's Cove (_le Foulon_ or Fulling Mill) and on the Plains, or
   "Heights of Abraham." The name or number of each Ship and Regiment of
   the French and English Forces is marked at the respective positions
   they occupied at different dates; and various names of localities are
   preserved which have fallen into disuse. The Plan is on a scale of
   800 feet to an English inch. The Surveys were the work of Captain
   DEBEIG, of the Engineer in Ordinary, and Captains HOLLAND and
   DESBARRES of the Royal American Engineers, all of WOLFE'S Army.

   The references on the Map are a description of the Field Works of the
   French and a short Account of the Battle on the Plains, given with
   perfect exactness; even the hour of the different movements and the
   character of the different firings are recorded. No description of
   WOLFE'S Campaign at Quebec, could give so accurate an idea of it as
   is derived from this Plan, and without it the best description would
   be very imperfect.

Plan of the Meridian Lines at Quebec, fixed in 1785; by Major Holland.
(_Manuscript in the Surveyor General's Office._)

Plan of the City and Town of Quebec, surveyed pursuant to an Act of the
Provincial Parliament of Lower Canada, passed in the 39th Geo. III. By
Wm. Vondenvelden, Surveyor of the Roads of Quebec; September 1800.
(_Manuscript--In the Office of the Clerks of the Peace, Quebec._)

Plan Figuratif des Rues et Réserves actuellement existantes, et celles
projetées dans les parties non établies dans la Cité de Québec, entre
les lignes des Fortifications, et la ligne de la dite Cité, comme
limitées par une Proclamation de Son Excellence le Gouverneur Clarke, du
2e Mai, 1802. Conformément à un Acte Provincial du Bas-Canada, &c.
Février, 1818. Par J. Bte. Larue, Inspecteur des Chemins. (_Idem._)

*Quebec and its Environs, from actual and original Survey, 1822. By John
Adams, Royal and Military Surveyor and Draftsman. Dedicated to His
Excellency the Earl of Dalhousie, Governor in Chief of the
Canadas.--Published, April 1826.

*Plan of the City of Quebec, respectfully inscribed to the Mayor, R. E.
Caron, Esquire; by Alfred Hawkins, 1835. W. Smilie, Sculp 1 f.

Plan de la Ville et Cité de Québec, telle que divisée en Dix Quartiers,
pour les fins de l'Acte de la Corporation de la dite Cité; fait et
exécuté partie d'après les meilleures autorités existantes, et partie
d'après arpentage; par ordre de Messieurs les Magistrats; sous la
direction de l'Inspecteur des Chemins. Juin 1835. Par Adolphe Larue,
Arpenteur.--(_Manuscrit. Au Bureau des Greffiers de la Paix, à Québec._)


                 VII.--CARTES DE LA CITÉ DE MONTRÉAL,
                         ET DE SES ENVIRONS.

Plan de la Ville de Montréal, en Canada, à _46 d. 55 m._ de Latitude
Septentrionale: _Paris_, 1723. (_Au Séminaire de Montréal._)

   Au bas du titre se trouvent les mots suivans: _A Monsieur M. De
   Catalogne, Ingénieur du Roy Très-Chrestien: Ce Plan est votre
   ouvrage, Monsieur; vous aurez pour agréable de voir si l'on a bien
   suivi votre intention. Je suis, &c. Moullart--Sansom, G. O. D. R.
   avec privilège._

   C'est le _Plan-Projet_ des Fortifications de la Ville de Montréal, et
   le premier Plan gravé, connu en Canada.

Plan de la Ville Marie, Fauxbourgs, Communautés, Paroisse et principales
Maisons, en Canada; par Paul Labrosse, en 1761; Avec la position des
Camps des Généraux Amherst et Murray. (_Manuscrit--Au Séminaire de
Montréal._)

Une autre copie du même. (_Propriété de M. Jacques Viger._)

A particular Map to illustrate General Amherst's Expedition to Montreal,
in 1760; with a Plan of the Town and Draft of the Island.

   A small Map, which is to be found in the _Gentleman's Magazine_ for
   the year 1761.

Plan of the Town and Fortifications of Montreal, or Ville-Marie, in
Canada, 1761.

A Plan of the Town and Fortifications of Montreal, in the Province of
Quebec; shewing the Lands reserved for His Majesty's use, within and
without the said Fortifications. Done by order of the Honble. Brigadier
General Carleton, Lieut. Governor of the Province; by John Collins,
Deputy Surveyor General. (_Manuscript--In the Surveyor General's
Office._)

Plan de la Ville de Montréal, en Canada, Nouvelle-France dans
l'Amérique-Septentrionale. Fait à _Montréal_, ce 10 Août 1717; par
Chaussegros de Léry, Ingénieur du Roy. (_Manuscrit._)

    Ce Plan est la propriété de L'Honorable M. De Léry, de Québec.

Plan de la Ville de Montréal, par Louis Guy, Arpenteur Juré, 1796. 1 f.
(_Manuscrit--Au Séminaire de Montréal._)

Plan of the Fortifications of Montreal; shewing the new projects of
embellishing the same; drawn by order of Messrs. McGill, De Longueuil
and Richardson, Commissioners. (_Manuscript--In the Surveyor General's
Office._)

Plan de la Ville et Cité de Montréal, avec les projets d'accroissement;
dans l'étendue qui lui a été fixée par Proclamation de Son Excellence,
Alfred Clarke, Ecuier, alors Lieut. Gouverneur de cette Province; fait
en conformité à l'Acte Provincial de la 39e. Geo. III. Par Louis
Charland, Inspecteur des Chemins, de la dite Cité: Bas-Canada, 1801.
Avec renvois montrant les noms des propriétaires des emplacemens, des
Fauxbourgs et de la Pointe à Callière. (_Manuscrit--Au Palais de
Justice._)

Plan des Fortifications de la Ville de Montréal, avec les Réserves
intérieures et extérieures, représentant les différentes empiétations
faites sur les dites Réserves; fait par ordre et d'après les
instructions de MM. les Commissaires nommés en vertu de l'Acte pour ôter
les Murs et les Fortifications de la Cité de Montréal, &c. Par Louis
Charland, Arpenteur Juré: _Montréal,_ Janvier 1803. 2 f.
(_Manuscrit--Propriété de la Ville._)

A Plan of the City of Montreal; by C. Robinson, Surveyor, 1823. A.
Bourne, Lithr.

Map of the City and Suburbs of Montreal, exhibiting distinctly every
property, public and private, the Course of the Water Works, the River
Line in front of the City, and the Lachine Canal from its junction with
the Port to the distance of 1-1/2 mile above. Constructed from a new
Survey in 1825. By John Adams, H. P. Royl. Mil. Surveyor and Draftsman.
Engraved by D. Stout, _New-York_.

Carte de l'Ile de Montréal, désignant les Chemins Publics, les
Paroisses, les Fiefs, et les Villages qui s'y trouvent; le Canal de
Lachine, les différentes parties de l'Ile qui ne sont pas encore en état
de culture, &c. Avec une Table des Distances entre Montréal et les
différentes paroisses de l'Ile et de ses environs. Publiée à _Montréal_
en 1834; par A. Jobin.--Lithographie de Bourne.

Map of the City of Montreal, exhibiting Public Property, Manufactures,
the limits of the City and its Environs, the Lachine Canal, the Common,
&c.; from recent Survey in 1834; by A. Jobin. A. Bourne, Lithr.

Plan of the City of Montreal, exhibiting the Public Buildings,
Water-Courses, Common Sewers and Water Pipes. From a Survey made by
order of the Mayor, (Jacques Viger, Esquire,) and Common Council; by J.
Hughes, Civil Engineer and Surveyor.--March 1835. (_Manuscript--Property
of the City._)

   C'est le Plan général de la Cité de Montréal.--Il est accompagné de
   sept Plans particuliers des différents Quartiers de la Cité.


                       VIII.--PLANS ET ESTAMPES.

   (Estampes qui ont rapport à d'Anciens Faits d'Armes, arrivés en
   Canada, et qui se trouvent parmi la Collection des Estampes déposées
   à la Bibliothèque du Roi, à Paris.)

_Année 1690._ Petite Carte du Canada, où le Chevalier Guillaume Phipps,
fit une tentative inutile, les 10 et 19 Octobre, 1690.

_Année 1690._ Le Bombardement de Québec par les Anglois, le 10 Octobre,
1690.

_Année 1756._ Plan de l'Attaque du Fort de William Henry, le 7 Août,
1756.

_Année 1756._ Plan de l'Attaque du Fort de Chouagen, le 12 Août, 1756.
Perrier, Sculp.

_Année 1758._ Plan de l'Attaque du Fort de Carillon, le 8 Juillet, 1758.
Perrier, Sculp.

_Année 1758._ Plan de Louisbourg, en Canada, rendu aux Anglais le 26
Juillet, 1758. Perrier, Sculp.

_Année 1759._ Plan de la Ville et du Siège de Québec, pris par les
Anglois, le 18 Septembre, 1759. Perrier, Sculp.

_Année 1760._ Plan de la Bataille de Québec, le 28 Avril, 1760. Perrier,
Sculp.


           A SERIES OF PLANS AND MAPS RELATIVE TO THE EVENTS
                     OF THE AMERICAN REVOLUTION.

   (In the Library of the Literary and Historical Society of Quebec.)

1. A Plan of the Town of Boston, with the Entrenchments, &c. of His
Majesty's Forces in 1775; from the Observations of Lieut. Page of His
Majesty's Corps of Engineers; and from the Plans of other Gentlemen;
_London_, Faden, Oct. 1777.

2. A Plan of the Action at Bunker's Hill, on the 17th June, 1775;
between His Majesty's Troops, under the command of Major Genl. Howe and
the American Forces; engraved for Stedman's History of the American War.
Published by the Author, April 1793.

3. Plan of the City and Environs of Quebec, with its Siege and Blockade
by the Americans, from the 8th Decr. 1775 to the 13th May, 1776:
_London_, Faden, September, 1776.

4. A Plan of the Attack of Fort Sullivan, near Charlestown in South
Carolina, by a Squadron of His Majesty's Ships, on the 28th June, 1776,
with the Disposition of the King's Land Forces, and the Encampments and
Entrenchments of the Rebels, from the Drawings made on the spot:
_London_, Faden, 1776.

5. View of Charles Town, from on board the Bristol, Commodore Sir Peter
Parker; taken the day after the attack upon Fort Sullivan: _London_,
Faden, August, 1776.

6. View of the Fort on the western side of Sullivan's Island; with the
Disposition of H. M. Fleet during the action of the 25th June, 1776:
_London_, Faden, Augt. 1776.

7. Bird's Eye View from Mount Pleasant to the Eastern End of Long
Island: _London_, Faden, July 1776.

8. A Topographical Map of the Northern Part of New-York Island,
exhibiting the Plan of Fort Washington, now Fort Knyphausen, with the
Rebel's lines to the Southward, which were forced by the Troops under
the command of the Honble. Earl Percy, on 16th Novr. 1776. To which is
added, the attack made by the Hessians: _London_, Faden, 1777.

9. Plan of the Operation's of Genl. Washington, against the King's
Troops in New Jersey, from the 16th Decr. 1776 to the 3rd January, 1777:
_London_, Faden, 1777.

10. Position of the Detachment under Lieut. Col. Baum at Walmscock, near
Bennington, shewing the attacks of the enemy on the 10th August, 1777.
Drawn by Lieut. Durnford, Engineer: _London_, Faden, 1780.

11. Plan of the Position which the Army under Lieut. Genl. Burgoyne took
at Saratoga, on the 10th Sept. 1777, and in which it remained till the
Convention was signed: _London_, Faden, 1780.

12. Battle of Brandywine, in which the Rebels were defeated, Sept. 11,
1777, by the Army under the command of Genl. Sir William Howe. The
operations of the column under the command of His Excellency Lieut.
Genl. Knyphausen, is engraved from a Plan drawn on the spot by S. W.
Werner, Lieut. of Hessian Artillery: _London_, Faden, 1778.

13. Plan of the Encampment and Position of the Army under His Excellency
Lieut. Genl. Burgoyne, at Sword's House, on Hudson's River, near
Stillwater, on Sept. 17, with the Positions of that part of the Army
engaged on the 19th Septr. 1777: _London_, Faden, 1780.

14. Plan of the Encampment and Position of the Army under His Excellency
Lieut. Genl. Burgoyne, at Bræmus Heights, on Hudson's River near
Stillwater, on the 20th Sept.; with the Position of the Detachment, &c.
in the Action of the 7th Octr., and the Position of the Army on the 8th
Octr. 1777: _London_, Faden, 1780.

15. Sketch of the surprise of German Town, by the American Forces
commanded by Genl. Washington, Octr. 4th, 1777; By J. Hills, Lieut. 23rd
Regt. and Asst. Engineer: _London_, Faden, 1784.

16. Plan of the Attack of the Forts Clinton and Montgomery, upon
Hudson's River, which were stormed by His Majesty's Forces under the
command of Sir Henry Clinton, K. B., on the 6th October, 1777. Drawn
from the Surveys of Verplank, Holland and Metcalfe, by John Hills,
Lieut. 23rd Regt. and Assistant Engineer: _London_, Faden, June, 1784.

17. The Course of the De La Ware River, from Philadelphia to Chester,
with the several Forts and Stackadoes raised by the Americans, and the
attacks made by H. M. Land and Sea Forces: _London_, Faden, 1785.

18. A Plan of part of the Provinces of Pensylvania, and East and West
New Jersey, shewing the operations of the Royal Army under the command
of their Excellencies Sir William Howe and Sir Henry Clinton, K. B. from
the Landing at Elk River in 1777, to the Embarkation at Navisink in
1778: By John Hills, Lieut. 23rd Regt. and Asst. Engr. _London_, Faden,
June, 1784.

19. A Map of the Country, in which the Army under Lieut. Genl. Burgoyne
acted in the Campaign of 1777; shewing the marches of the Army, and the
places of the principal actions, Drawn by Mr. Medcalfe; _London_, Faden,
1780.

20. British Camp at Trudruffrin, from the 18th to the 21st Sept. 1777;
with the attack made by Major General Grey against the Rebels, near
White Horse Tavern, on the 20th Sepr. Drawn by an Officer on the spot:
_London_, Faden, July, 1778.

21. A Plan of the City and Environs of Philadelphia, with the Works and
Encampments of His Majesty's Forces, under the command of Lieut. Genl.
Sir William Howe, K. B.: _London_, Faden, January, 1779.

22. A Plan of the surprise of Stoney Point, by a Detachment of the
American Army, commanded by Brigr. General Wayne, on the 15th July 1779.
Also of the Works erected on Verplank's Point, for the defence of King's
Ferry, by the British Forces in July 1779; from the Surveys of W.
Simpson, Lt. 17th Regt., and D. Campbell, Lt. 42nd Regt. By J. Hills,
Lieut. 23rd Regt. and Asst. Engineer: _London_, Faden, March 1784.

23. Plan of the Siege of Savannah, with the joint attack of the French
and Americans on the 9th October, 1779, in which they were defeated by
His Majesty's Forces, under the command of Major General Augustin
Prevost. From a Survey by an Officer: _London_, Faden, Feb. 1784.

24. Sketch of the Position of the British Forces at Elizabeth Town Point
after their return from Connecticut Farm, in the Province of East
Jersey: under the command of His Excellency Lieut. Genl. Knyphausen, on
the 8th June, 1780. By John Hills, Lieut. 23rd Regt. and Asst. Engineer:
_London_, Faden, April, 1784.

25. Plan of the Battle fought near Camden, August 16th, 1780.

26. Battle of Guilford, fought on the 15th March, 1781.

27. Sketch of the Skirmish at Petersburg, between the Royal Army, under
the command of Major General Phillips, and the American Army commanded
by Major Genl. Stewben; in which the latter were defeated, April 25th,
1781. By J. Hills, Lieut. 23rd Regt. and Asst. Engr.: _London_, Faden,
May 1784.

28. Sketch of the Battle of Hobkerk's Hill, near Camden, on the 25th
April, 1781. Drawn by C. Vallancey, Capt. of the Volunteers of Ireland:
_London_, Faden, August 1783.

29. A Plan of York Town and Gloucester, in the Province of Virginia,
shewing the works constructed for the defence of those Posts by the
British Army, under the command of Lieut. Gen. Earl Cornwallis; together
with the attacks and operations of the American and French Forces,
commanded by Gen. Washington and Count Rochambeau, to whom the said
Posts were surrendered on the 17th October, 1781. From an actual Survey
in the possession of J. Hills, late Lieut. 23rd Regt. and Asst. Engr.:
_London_, Faden, Octr. 1785.

30. The Marches of Lord Cornwallis in the Southern Provinces, now States
of North America; comprehending the two Carolinas, with Virginia and
Maryland, and the Delaware Counties: _London_, Faden, Feby. 1787.

31. Plan of the Siege of York Town in Virginia: _London_, March 1787.

32. Plan of the Siege of Charlestown, in South Carolina: _London_, March
1787.

33. Plan of the Action at Hubertown under Brigr. General Fraser,
supported by Maj. Gl. Riedesel, on the 7th July 1777. Drawn by P.
Gerlach, Deputy Qr. Master Genl.: _London_, Faden, February 1780.


                                 FINIS.