TABLEAU

HISTORIQUE ET PITTORESQUE

DE PARIS.




IMPRIMERIE DE COSSON, RUE GARANCIÈRE, Nº 5.




  TABLEAU
  HISTORIQUE ET PITTORESQUE
  DE PARIS,

  DEPUIS LES GAULOIS JUSQU'À NOS JOURS.


  Dédié au Roi
  Par J. B. de Saint-Victor.


  _Seconde Édition_,
  REVUE, CORRIGÉE ET AUGMENTÉE.

  TOME TROISIÈME.--PREMIÈRE PARTIE.


                       _Miratur molem..... Magalia quondam._
                                                  ÆNEID., lib. 1.




  PARIS,
  À LA LIBRAIRIE CLASSIQUE-ÉLÉMENTAIRE,
  CHEZ LESAGE, RUE DU PAON, Nº 8.

  M DCCC XXIII.




TABLEAU

HISTORIQUE ET PITTORESQUE

DE PARIS.


QUARTIER

DE LA PLACE MAUBERT.

     Ce quartier est borné à l'Orient par les extrémités des faubourgs
     Saint-Victor et Saint-Marcel jusqu'aux barrières; au Septentrion,
     par les quais de la Tournelle et de Saint-Bernard inclusivement;
     à l'Occident, par la rue du Pavé-de-la-place-Maubert, le marché
     de ladite place, la rue de la Montagne-Sainte-Geneviève, et par
     les rues Bordet, Moufetard et de l'Oursine inclusivement; au
     Midi, par les extrémités du faubourg Saint-Marcel, jusqu'aux
     barrières.

     On y comptoit, en 1789, soixante-neuf rues, quatre culs-de-sacs,
     quatre places ou marchés, cinq paroisses, une abbaye, un
     chapitre, dix colléges; dont sept sans exercice, deux couvents
     d'hommes, quatre de filles, trois communautés d'hommes, trois de
     filles, quatre hôpitaux, quatre séminaires, etc., etc.


PARIS SOUS HENRI II, FRANÇOIS II, CHARLES IX, HENRI III ET HENRI IV.

La partie de la ville de Paris qui nous reste à décrire pour compléter
l'histoire de cette capitale, est séparée de celle que nous venons de
quitter, par la Seine qui coule au milieu: elle en occupe la rive
méridionale; et, quoique moins considérable que l'autre, il ne lui
fallut pas moins de temps pour acquérir son dernier degré
d'accroissement. Avant d'y parvenir, elle éprouva un grand nombre de
révolutions qui vont successivement se développer dans la description de
ses rues et de ses principaux édifices.

Cette portion de Paris, connue sous le nom d'_Université_, célèbre pour
avoir été en quelque sorte le berceau et depuis le séjour continuel de
la compagnie à laquelle elle doit ce nom, ne l'est pas moins dans les
annales de cette ville, pour avoir vu naître dans son sein les
nouveautés religieuses qui, pendant plus d'un demi-siècle, firent de la
capitale de la France un foyer de révoltes, d'anarchie et de crimes. Le
faubourg Saint-Germain, qui y est renfermé, en reçut même le nom de
_Petite-Genève_; et presque tous les quartiers dont elle se compose,
devinrent, tour à tour, le théâtre des scènes ou tragiques ou
scandaleuses qui se reproduisirent si souvent à Paris pendant cette
longue et désastreuse tempête politique. La marche de cet ouvrage nous
conduit naturellement à tracer ici le tableau de ces horreurs; et c'est
en effet sa véritable place. Ce tableau se liera plus encore qu'aucun de
ceux qui l'ont précédé, à l'histoire de la France entière, devenue,
comme sa ville capitale, une arène sanglante, où la haine, l'ambition,
la jalousie, la vengeance, toutes les passions atroces et perverses qui,
depuis si long-temps, fermentoient dans le fond des coeurs, sortant tout
à coup de leurs abîmes, se répandirent comme un vaste incendie, et se
servirent trop souvent du voile de la religion pour assouvir leurs
fureurs.

Comprimés par les lois sévères que François Ier avoit rendues contre
eux, et par la terreur des supplices, les partisans de la nouvelle
hérésie, attendant des circonstances plus favorables, avoient mis,
pendant les dernières années du règne de ce prince, et dans leurs
mouvements et dans les actes de leur prosélytisme, une circonspection
qui les faisoit échapper à l'oeil vigilant de la police. Cependant
Calvin venoit de succéder à Luther: plus savant que les premiers
réformateurs dans les lettres sacrées, écrivain plus poli et plus
élégant, esprit plus pénétrant et plus subtil, il avoit d'abord reconnu,
en adoptant leurs erreurs, que ces chefs de secte n'avoient en effet ni
principes suivis, ni corps de doctrine, ni profession de foi, ni règles
fixes de discipline; et, comprenant que la réforme ne pouvoit subsister,
si l'on ne parvenoit à la ramener à une sorte d'unité, il rassembla ses
erreurs principales, auxquelles il joignit encore des erreurs nouvelles
empruntées à tous les hérésiarques[1] anciens et modernes, et composa du
tout un système complet de théologie, au moyen duquel il sut entraîner
beaucoup d'esprits que Luther et ses premiers disciples n'avoient
qu'ébranlés. Ce fut ce système détestable, dans lequel l'esprit de
révolte se fortifie de ce que le fanatisme a de plus farouche et le
fatalisme de plus désespérant, qui prévalut parmi nous. Genève étoit le
lieu d'asile où s'étoit réfugié le nouvel hérésiarque: c'étoit là qu'il
avoit établi sa chaire pontificale et qu'il dogmatisoit en sûreté,
tandis que ses émissaires, dispersés en Italie, dans la Flandre, dans la
Navarre, surtout en France, répandoient de toutes parts les poisons de
sa nouvelle doctrine. Lorsque le roi mourut, elle comptoit déjà de
nombreux partisants, à la cour, à la ville, dans le parlement, jusque
dans les dernières classes de la société, dans le clergé lui-même; elle
avoit perverti la reine Marguerite de Navarre, et par elle presque toute
sa famille et une grande partie de ses sujets: ce qui fut, comme nous le
verrons bientôt, la plus grande victoire qu'elle eût pu remporter et le
plus grand mal qu'elle eût pu produire.

[Note 1: Dans son fameux livre de l'_Institution_.]

(1547) Henri II monta sur le trône; et la réforme espéra un moment
d'obtenir quelques adoucissements aux rigueurs que François Ier avoit
exercées contre elle; mais le nouveau roi lui fit voir d'abord qu'elle
n'auroit point de plus redoutable ennemi. Il confirma les édits rendus
par son père, et y ajouta des règlements encore plus sévères; il
confisqua les biens de tous ceux qui s'étoient retirés à Genève; et les
tribunaux ecclésiastiques et séculiers reçurent l'ordre de tenir la main
à l'exécution des lois portées contre les sectaires, et de se montrer
inflexibles. Ces mesures rigoureuses imposant aux novateurs, les
apparences du calme se rétablirent aussitôt; et pendant les deux
premières années de son règne, il ne se passa rien de remarquable à
Paris, ni même dans le reste de la France.

Tranquille sur ce point, toute l'attention du roi se porta sur
l'empereur Charles-Quint, dont les armes et la politique avoient achevé
de subjuguer l'Allemagne, et dont l'ambition effrénée menaçoit alors la
liberté de l'Europe entière. Dans le même temps, il se préparoit en
Angleterre un événement qui ne causoit pas de moindres inquiétudes au
cabinet françois, puisqu'il n'étoit question de rien moins que de lui
enlever à jamais l'alliance de l'Écosse, en réunissant ce royaume à la
Grande-Bretagne par le mariage du jeune roi Édouard avec Marie Stuart,
qui en étoit héritière. (1548) Henri II para ce coup en faisant venir
en France cette princesse encore en bas âge. Marie épousa depuis le
Dauphin, qui fut roi sous le nom de François II; et comme elle étoit,
par sa mère Marie de Lorraine, nièce des princes lorrains, ce mariage,
plus encore que les grandes qualités de François, duc de Guise, et du
cardinal de Lorraine son frère, fut le principe de l'élévation
prodigieuse et du crédit sans égal que cette famille des Guises obtint
sous les règnes suivants. (1550) Deux ans après l'arrivée de l'héritière
d'Écosse, le roi rentra dans Boulogne, dont les Anglois s'étoient
emparés pendant les dernières années de François Ier, et qu'ils
refusoient de rendre conformément au traité. On auroit pu s'en emparer
de vive force; mais Henri, qui avoit besoin de l'alliance de
l'Angleterre ou du moins de sa neutralité dans les circonstances
difficiles où il se trouvoit, aima mieux employer la voie des
négociations; et c'est à tort que quelques-uns de nos historiens ont
blâmé le connétable de Montmorenci d'avoir acheté cette place à prix
d'argent, lorsqu'un assaut pouvoit la lui livrer: il avoit pris, de
concert avec son maître, le parti le plus politique et le plus
avantageux.

Ce seigneur, disgrâcié sous le règne précédent, jouissoit alors de la
plus haute faveur auprès de Henri II, dont il étoit l'ami le plus
intime, le conseiller secret, et pour ainsi dire le tuteur. L'abus qu'il
fit de son crédit pour élever sa famille, le rendit odieux à tous les
grands, mais donna une grande force à son parti, que rien ne put
balancer à la cour, si l'on en excepte celui des Guises. Indépendamment
de la considération personnelle que leur donnoient les hautes qualités
et le rang qu'ils tenoient auprès du roi, ils étoient soutenus par le
crédit de la célèbre Diane de Poitiers dont l'empire étoit grand sur
l'esprit de Henri II, et qui méritoit, sous bien des rapports, la
confiance entière qu'il lui avoit accordée. Le maréchal de Saint-André,
à qui sa charge de premier chambellan donnoit un libre accès auprès de
lui, partageoit aussi ses bonnes grâces; Catherine de Médicis, peu
considérée de son époux, trouvoit cependant le moyen de se conserver
quelque crédit en se ménageant entre ces divers partis, qu'elle
détestoit; et l'on pouvoit déjà reconnoître dans sa conduite cet esprit
artificieux et cette dissimulation profonde qui signalèrent depuis sa
carrière politique. Au milieu de ces factions rivales, les princes du
sang étoient négligés et réduits à la nullité la plus absolue.

(1551) Cependant les alarmes qu'inspiroit Charles-Quint augmentoient de
jour en jour; la France, qui avoit inutilement tenté d'armer contre lui
les Turcs et les Vénitiens, avoit trouvé un foible allié dans le pape
Paul III; et son successeur Jules III, après avoir cherché pendant
quelque temps à garder une sorte de neutralité entre ces deux
puissances rivales, qui le pressoient également par les négociations et
par les armes, avoit fini par se jeter entièrement dans le parti de
l'empereur, parce que c'étoit alors le souverain qu'il avoit sujet de
craindre davantage. On vit bientôt les deux monarques commencer à se
faire la guerre, en paroissant seulement comme auxiliaires dans les
démêlés qui s'élevèrent entre ce pontife et les Farnèses, au sujet des
duchés de Parme et de Plaisance; mais l'empereur ne put qu'agir bien
foiblement pour le pape dans cette querelle, parce que des soins plus
importants attiroient toute son attention du côté de l'Allemagne, où
l'électeur de Saxe, Maurice, que lui-même avoit élevé à la dignité qu'il
possédoit, soulevoit le corps germanique tout entier contre lui, et lui
préparoit les revers inouïs qui marquèrent la fin d'un règne tout rempli
de prospérités. Presque entièrement abandonné par son puissant allié, et
bientôt réduit par le roi de France aux dernières extrémités, Jules III
se vit forcé de demander, en suppliant, une paix que ce prince lui
accorda sans aucune peine, parce que les affaires d'Allemagne avoient
donné une marche toute différente à sa politique. (1552) La défection de
Maurice étoit l'événement le plus heureux qui pût lui arriver; et ses
intrigues continuelles auprès des princes allemands n'avoient pas peu
contribué à la faire naître. Ainsi continuoient de se développer les
conséquences de cette politique ambitieuse et perverse que nous avons
déjà signalée; politique qui, séparant entièrement les intérêts des
gouvernements de ceux de la religion, achevoit de corrompre la
chrétienté, déjà tourmentée d'un mal intérieur et violent que l'union
intime de ses princes temporels avec le chef de l'Église, et l'accord
simultané de tout ce qu'ils avoient de force et d'influence, auroit pu
seul arrêter dans ses progrès. On voyoit, au contraire, les deux
premières puissances de cette Europe chrétienne, poussées par un esprit
de vertige qu'on peut à peine concevoir, mettre le père des fidèles dans
la nécessité cruelle de prendre part aux manoeuvres de leurs
négociations artificieuses, avilissant ainsi et comme à plaisir,
l'autorité vénérable, qu'il étoit de leur devoir et, dans ce moment
surtout, de leur intérêt le plus pressant, d'honorer, d'accroître et de
raffermir. Ainsi Charles-Quint, trouvant quelque avantage à suspendre un
moment la querelle des protestants avec les catholiques d'Allemagne,
avoit publié ce fameux _interim_ dans lequel il faisoit aux premiers les
concessions les plus attentatoires aux droits du saint siége; de son
côté, Henri II refusoit de recevoir les décrets du concile de Trente; et
pour quelques petits mécontentements qu'il avoit éprouvés de la part du
pontife, le menaçoit d'assembler un concile national, et de sa propre
autorité attribuoit aux tribunaux de l'Ordinaire tous les droits de la
cour de Rome dans les affaires ecclésiastiques. Enfin, à peine le corps
germanique avoit-il levé l'étendard de la révolte, qu'un traité
d'alliance fut conclu entre lui et la France; et l'on vit le roi
très-chrétien s'unir aux princes protestants, tout en déclarant qu'il
n'avoit en vue que le plus grand bien de l'église catholique.

Il s'agissoit ici de faire une guerre décisive contre l'ennemi le plus
formidable de la France; et le plus difficile n'étoit pas de réunir de
nombreuses armées, mais de se procurer des fonds assez considérables
pour les stipendier, et pour acquitter les subsides promis aux
confédérés. Le désordre des finances étoit tel, que déjà, pour soutenir
l'expédition d'Italie, le roi avoit été forcé de faire plusieurs
emprunts aux principales villes de son royaume, emprunts dans lesquels
la ville de Paris s'étoit engagée pour 240,000 liv. Elle avoit en même
temps accordé un don gratuit à ce prince, et obtenu comme indemnité un
octroi sur les vins qui se consommoient dans son enceinte; mais ces
petits expédients ne répondoient plus à l'immensité des besoins: il
fallut trouver des moyens plus puissants pour une circonstance si
impérieuse. Le garde des sceaux Bertrand en imagina plusieurs; et le
roi, les ayant goûtés, parce qu'ils remplissoient le but qu'il se
proposoit d'avoir sur-le-champ des sommes considérables, vint, le 12
février de cette année, tenir un lit de justice au parlement.

Il y déclara que, son intention étant de prévenir les mauvais desseins
de son ennemi en allant lui-même, à la tête de ses armées, porter le
premier la guerre dans ses états, il laissoit, en son absence, le
gouvernement du royaume à la reine son épouse, assistée du dauphin et de
quelques personnages expérimentés qui formeroient son conseil; que, dans
cette circonstance extraordinaire, il enjoignoit formellement à la
compagnie de montrer, dans l'enregistrement des édits qui lui seroient
adressés, une soumission sans bornes; ajoutant qu'il ne prétendoit point
lui ôter par là le droit de remontrances, mais qu'il ne le lui laissoit
que sous la condition formelle d'exécuter sans délai les ordres qui lui
seroient donnés, si le conseil jugeoit à propos de ne pas obtempérer à
ses demandes.

Après que le roi eut cessé de parler, le connétable, prenant la parole,
développa dans un long discours ce que le prince n'avoit fait
qu'indiquer dans le sien: les motifs qui le portoient à commencer la
guerre avant que son perfide ennemi eût fait des préparatifs suffisants
pour fondre sur lui avec avantage et dévaster la France; les ressources
qu'il trouvoit tant dans les forces de son royaume que dans le concours
d'alliés qu'attachoient à sa cause l'ambition et la mauvaise foi de
l'empereur, etc. Il finit en invitant le parlement à correspondre
dignement aux intentions salutaires du souverain.

Le premier président Le Maître ne répondit que par des protestations
d'un dévouement sans bornes, tant aux ordres du roi qu'à ceux des
personnes augustes qu'il avoit nommées pour le représenter pendant son
absence; «et vous nous trouverez, Sire, ajouta-t-il, vos très-humbles,
très-obéissants sujets, fermes, immuables et perpétuels.»

On n'a point oublié combien, sous le règne précédent la volonté
inflexible du monarque avoit fait perdre à cette cour de sa hauteur et
de son influence politique. Toute l'autorité qu'elle s'étoit arrogée
dans les matières de gouvernement, s'étoit peu à peu concentrée dans le
grand conseil; et un affront qu'elle avoit été forcée de dévorer[2],
deux ans auparavant, avoit achevé de lui faire perdre le peu de
considération que le feu roi ne lui avoit pas enlevé. On peut dire
qu'anéanti par tant de coups, le parlement, si l'on en excepte
l'administration de la justice, étoit réduit maintenant à la nullité la
plus absolue; toutefois il conservoit dans son abaissement tout son
ancien orgueil, toutes ses prétentions ambitieuses, et pour rentrer dans
ses voies, sembloit n'attendre que les fautes de la cour ou le malheur
des temps. C'étoit lui en offrir l'occasion que de présenter à son
examen de nouveaux édits bursaux; et ce n'étoit pas sans doute un des
moindres inconvénients de ces guerres impolitiques et lointaines, que
cette nécessité à laquelle elles réduisoient le gouvernement d'imposer
aux peuples des charges extraordinaires, et de venir en quelque sorte
rendre compte de sa conduite devant une assemblée toute populaire, dont
il accroissoit ainsi l'importance et fortifioit l'esprit d'opposition.

[Note 2: Le conseil du roi, devant lequel s'étoient présentés des
députés du parlement, conduits par le premier président Lizet, ayant
exigé qu'ils parlassent debout et tête nue, contre l'ancien usage, et
ceux-ci ayant refusé de le faire, ils furent, par ordre du roi,
suspendus de leurs fonctions. Les remontrances que la cour fit à ce
sujet n'eurent d'autre effet que d'aigrir encore davantage le monarque;
Lizet fut forcé de donner sa démission, et Bertrand, depuis garde des
sceaux, le remplaça.]

Le parlement n'avoit donc garde, en cette circonstance, de se manquer à
lui-même. Aussi, malgré toutes les protestations qu'il avoit faites
d'obéir sans réplique aux ordres qui lui seroient intimés, s'éleva-t-il
avec la plus grande chaleur contre les nouveaux édits. Le roi étant déjà
parti, ce fut au conseil qu'il adressa ses représentations qui ne furent
point écoutées: il hasarda de renvoyer ses députés avec des
représentations nouvelles; mais la reine leur ayant défendu d'approcher,
et ayant adressé au parlement, avec menaces, un ordre positif
d'enregistrer dans le plus bref délai, il se détermina à obéir, parce
qu'il n'étoit point encore en mesure de persister dans son refus; et
l'enregistrement se fit avec les formes usitées en pareil cas.

L'expédition de Henri II commença sous les plus heureux auspices: tandis
que Maurice poursuivoit jusque dans le Tyrol, et forçoit à sortir de
l'Allemagne ce même empereur qui, peu de temps auparavant, la parcouroit
en triomphateur, et y commandoit en maître absolu, le roi s'emparoit de
Metz, Toul, Verdun, et s'avançoit, sans rencontrer d'obstacle, dans le
dessein d'opérer sa jonction avec les princes de la ligue protestante;
mais la suite ne répondit point à d'aussi beaux commencements. La
politique astucieuse et profonde de Charles-Quint ne tarda pas à jeter
la division au milieu de semblables alliés. La pacification de Passau
lui ramena et Maurice et les autres chefs de la ligue. Resté seul contre
son ennemi, Henri II, loin de pouvoir porter chez lui la guerre, se vit
bientôt forcé de revenir sur ses pas pour défendre ses propres états
attaqués avec avantage du côté de la Picardie par Marie d'Autriche,
soeur de Charles-Quint, et gouvernante des Pays-Bas. D'autres
considérations le déterminèrent d'ailleurs à précipiter son retour: on
n'approuvoit en France ni cette guerre, dont le motif étoit de protéger
des hérétiques qui faisoient horreur à la masse de la nation, ni les
moyens violents employés pour la soutenir. Le mécontentement alla même
si loin, que deux prédicateurs, l'un cordelier, l'autre jacobin, eurent
l'audace de faire à ce sujet des déclamations séditieuses dans les
principales églises de Paris, déclamations qui portoient principalement
sur la spoliation du clergé[3], dont les biens étoient employés, dans
une guerre impie, à faire triompher les plus dangereux ennemis de la
véritable religion. Le cardinal de Bourbon, alors gouverneur de cette
capitale, les fit traîner en prison; mais cette mesure n'arrêta point
les murmures du peuple. Des placards menaçants furent affichés aux
charniers des Innocents et à la porte du Grand-Châtelet; et ces premiers
symptômes d'une fermentation sourde et générale devinrent d'autant plus
alarmants, que, malgré toutes les précautions que le connétable de
Montmorenci avoit pu prendre pour couvrir les frontières, l'ennemi avoit
pénétré en France sans trouver beaucoup de résistance, et s'étoit même
tellement avancé dans l'intérieur du pays, que la ville de Compiègne,
craignant pour sa sûreté, avoit envoyé demander des secours à la ville
de Paris. On lui envoya la compagnie des arquebusiers; et l'épouvante
fut telle dans cette capitale, qu'elle ne se crut pas elle-même à l'abri
d'un coup de main: car à cette époque elle se trouvoit presque
entièrement ouverte du côté de Vincennes. Afin de pourvoir à la sûreté
commune, on établit une taxe proportionnelle sur tous les propriétaires
de maisons; avec l'argent qu'elle produisit on creusa des fossés, et
l'on éleva un boulevard sur le terrain qu'occupe aujourd'hui l'Arsenal.

[Note 3: Ceci faisoit allusion au don accordé pour le rétablissement de
la juridiction ecclésiastique, qui ne fut point rétablie.]

Ce fut pendant cette guerre que commencèrent à se faire connoître les
deux chefs de la maison de Lorraine, François, duc de Guise et le
cardinal son frère; et que l'on vit se développer dans le premier de ces
deux princes les qualités héroïques qui depuis lui firent jouer un si
grand rôle dans les affaires de l'état. (1553) Placé par sa belle
défense de Metz, qui fut son premier fait d'armes, au rang des plus
habiles et des plus valeureux capitaines, il avoit été, immédiatement
après, chargé de la guerre d'Italie, guerre entreprise de concert avec
le pape, et dont le résultat devoit être pour la France la conquête du
royaume de Naples, mais qui n'aboutit qu'à montrer combien étoit
douloureuse la position du père commun des files, ainsi pressé entre
deux puissants rivaux qu'il ne pouvoit s'empêcher de considérer l'un et
l'autre comme les ennemis des libertés de l'Italie, et dont les secours
ne le menaçoient pas moins que les hostilités. Il arriva donc que, mal
secondé par la cour de Rome, qui commençoit à négocier secrètement pour
la paix avec le duc d'Albe, général des troupes espagnoles, le duc de
Guise se trouvoit déjà dans une situation désagréable et embarrassante,
lorsque la bataille désastreuse de Saint-Quentin[4], perdue par la faute
du connétable, le fit rappeler en France comme le seul homme qui, dans
de telles extrémités, fût capable de rétablir les affaires. Nommé
lieutenant-général du royaume, une suite non interrompue de victoires et
l'événement décisif de la prise de Calais prouvèrent qu'il étoit digne
de cette haute mission qui lui avoit été confiée. Devenu l'idole d'un
peuple qui le considéroit avec juste raison comme l'instrument de son
salut, le crédit de sa maison, déjà si grand à la cour, s'accrut encore
par le mariage qui se fit alors de sa nièce, la reine Marie d'Écosse,
avec l'héritier présomptif de la couronne; et toutes les factions qui
agitoient cette cour, s'éclipsèrent devant celle des Guises et de la
duchesse de Valentinois. (1559) Ce fut au milieu de ces succès éclatants
et lorsque la France commençoit à reprendre un ascendant marqué sur
l'Espagne, que Henri signa avec son nouveau roi, Philippe II, la paix de
Cateau-Cambrésis, paix qui fit murmurer alors ceux qu'éblouissoit la
gloire dont la France venoit de se couvrir; que depuis quelques
historiens superficiels, qui ne voient de prospérité pour les états que
dans l'étendue de leurs conquêtes, ont appelée désastreuse et
déshonorante; mais que de meilleurs esprits ont jugée un acte de
prudence et de véritable politique, et dans laquelle la France même, en
ayant l'air de faire des sacrifices, conserva réellement tous les
véritables avantages que la guerre et la victoire lui avoient
procurés[5].

[Note 4: Lorsque la nouvelle de ce désastreux événement fut parvenue à
Paris, la reine se transporta à l'hôtel-de-ville, accompagnée de la
princesse Marguerite, soeur du roi, du garde des sceaux, et d'un
nombreux cortége de dames et de demoiselles; et là, prenant elle-même la
parole, et exposant les dangers où le royaume et la capitale alloient
être exposés, si le roi ne trouvoit des ressources dans le zèle et
l'amour de ses sujets, elle demanda de sa part, à sa bonne ville de
Paris, la solde de dix mille hommes, évaluée à cent mille écus, ce qui
fut accordé sur-le-champ.]

[Note 5: On cite avec affectation plus de deux cents villes ou
forteresses rendues; mais ces centaines de forteresses n'étoient, pour
la plupart, que de petits châteaux appartenants aux seigneurs des bourgs
ou villages dont on s'emparoit. Il n'y eut de restitution importante
faite par la France que les états du duc de Savoie; et pour avoir rendu
à ce prince ce qu'il étoit impossible de retenir, ce que, tôt ou tard,
il eût fallu lui rendre, Henri II, qui se réserva néanmoins dans le
Piémont Turin et quatre autres places fortes, obtint l'avantage immense
de chasser enfin les Anglois du continent en conservant Calais et ses
dépendances, et de garder Metz, Toul et Verdun, villes importantes qui,
du côté de l'Allemagne, devenoient des boulevards du royaume.]

En effet, quel étoit le motif principal de ces guerres acharnées, dans
lesquelles le salut même de l'état avoit été plusieurs fois compromis?
Quelques portions de territoire, que la France s'étoit jusqu'alors
obstinée à conquérir et qu'il lui étoit impossible de conserver; et que
de maux étoient résultés de cette fatale obstination! On a vu combien
étoit grand l'épuisement des finances au moment où la guerre avoit
commencé, et quels moyens violents il avoit fallu employer pour se
procurer de l'argent: de nouveaux besoins avoient bientôt exigé de
nouvelles ressources; et dans l'impossibilité où l'on se trouvoit de les
obtenir par les recettes ordinaires, il avoit fallu recourir encore à
ces opérations financières contre lesquelles le parlement ne cessoit
point de s'élever, et qui s'exécutoient toujours malgré ses oppositions.
Il avoit fortement réclamé, à l'ouverture de la première campagne,
contre les créations d'offices: peu de temps après on fut obligé de
recommencer, et ce fut dans son propre sein que l'on résolut de faire
les nouvelles créations. Il avoit d'abord laissé passer, non sans
beaucoup de difficultés, quelques édits bursaux qui aliénoient et le
domaine du roi et les revenus publics; mais quand on vint à proposer
l'établissement de quatre nouveaux présidents et de trente-sept
conseillers, en laissant à la cour, devenue par là trop nombreuse, le
droit de se partager par semestre, ces nouveautés, qui portoient,
disoit-elle, une atteinte directe à sa constitution, y excitèrent les
plus violentes agitations. Elle y opposa les remontrances, les
protestations, tous les moyens de résistance qu'elle étoit accoutumée
d'employer; et les enregistrements ne se firent qu'avec la formule de
révolte, déjà si souvent répétée: «du très-exprès commandement du roi,
plusieurs fois réitéré.» Cependant les besoins sans cesse renaissants
forçoient de renouveler sans cesse ces tristes et fâcheux expédients.
Ventes de domaines, emprunts forcés, multiplication excessive des
charges dans toute espèce de juridiction, telles étoient les opérations
ruineuses qui dévoroient l'état. Le parlement retrouvoit aussi sans
cesse pour les combattre, le zèle opiniâtre, et cet esprit de mutinerie
que rien ne pouvoit ni lasser ni rebuter, qui lui attiroient sans doute,
et à chaque instant, des disgrâces nouvelles et de nouveaux affronts,
mais qui accroissoient sa faveur populaire et préparoient ses triomphes
pour des temps encore plus malheureux.

Il étoit de la sagesse du roi d'arrêter les progrès de ce mal intérieur;
et la paix seule pouvoit en être le remède. D'ailleurs un ennemi
domestique, plus dangereux mille fois que celui du dehors, appeloit de
nouveau toute son attention et toutes ses sollicitudes. L'hérésie,
quelques instants comprimée par la terreur des supplices, avoit su
habilement profiter de ces troubles et de ces dangers de l'état, qui la
faisoient observer de moins près, pour reprendre, avec plus de
précautions sans doute, mais avec non moins d'ardeur et de fanatisme,
son plan de prosélytisme, et les manoeuvres propres à le faire réussir.
Dès l'an 1549, deux ans après l'avénement du roi, les calvinistes
répandus dans la capitale avoient recommencé à donner de telles
inquiétudes, qu'à la suite d'une procession générale, où l'on porta les
reliques des principales églises de Paris, et à laquelle assista le roi
avec toute sa cour, il avoit été tenu, dans une des salles du palais,
une assemblée de notables, à l'effet de trouver les moyens d'arrêter les
progrès effrayants de cette secte dangereuse. Le cardinal de Guise y
avoit parlé pour le clergé, le président Lizet pour les magistrats, le
prévôt des marchands pour le peuple; et tous les trois s'étoient
accordés à supplier le roi de remettre en vigueur les derniers édits, et
de prendre plus de précautions qu'on n'avoit fait jusqu'alors pour en
assurer l'exécution. Cette séance solennelle avoit été suivie de
supplice d'un grand nombre de réformés qu'on tenoit depuis long-temps
enfermés dans les prisons de la Conciergerie. Ils furent livrés aux
flammes au milieu des fêtes et des réjouissances que l'on célébroit à
Paris pour l'entrée du monarque.

Ces rigueurs, loin de ralentir le zèle des religionnaires, semblèrent
l'accroître encore davantage; et le spectacle de la corruption du
clergé, qui étoit grande alors, ne contribua pas peu à augmenter le
nombre de leurs prosélytes. Dès le règne de François Ier, comme nous
l'avons déjà dit, ils avoient trouvé des appuis dans les plus hautes
classes de la société; et la célèbre Marguerite de Valois, soeur de ce
monarque, n'avoit pas craint d'embrasser les erreurs de Calvin sous les
yeux d'un frère qui punissoit les calvinistes du dernier supplice. Il
comptèrent bientôt, et nous l'avons dit encore, des partisants et des
protecteurs dans tous les ordres de l'état; et en peu d'années le nombre
en devint si considérable, qu'ils pensèrent à donner une forme régulière
à leur institution en créant une église sur le modèle de celle de
Genève. Ce fut en 1555, époque à jamais fameuse dans nos annales, que
s'établirent en France les premières églises prétendues réformées; et ce
fut à Paris, sous les yeux de magistrats vigilants et si intéressés à
empêcher un tel scandale, que la première de toutes fut formée. Elle le
fut dans le faubourg Saint-Germain, par un gentilhomme du Maine, nommé
Ferrière-Maligni; et, dès ce moment, les ministres protestants, qui
jusqu'alors, sans poste fixe, sans asile, souvent sans ressources,
disparoissoient au premier orage, et laissoient sans pasteurs et sans
administration de foibles troupeaux rassemblés avec tant de dangers,
eurent une résidence fixe, permanente, purent correspondre entre eux,
former de proche en proche de nouvelles colonies, et propager leurs
principes avec plus de sûreté et de rapidité. La contagion se répandit
alors partout; elle gagna jusqu'aux magistrats chargés de veiller à
l'exécution des édits rendus contre les hérétiques; et, comme la
juridiction ecclésiastique étoit alors extrêmement bornée par l'appel
aux tribunaux séculiers, ils échappoient presque toujours, par ce moyen,
aux peines que la loi avoit prononcées contre eux.

Ce fut pour arrêter les effets de ce mal, toujours croissant, et qui
menaçoit de détruire entièrement la religion en France, qu'on proposa
dans le conseil du roi de rendre à la juridiction ecclésiastique son
ancienne vigueur, ou pour mieux dire, de former des tribunaux
d'inquisition tels qu'ils étoient établis en Espagne et en Italie; ce
fut aussi dans cette occasion que le parlement (et ce trait peint mieux
l'esprit de cette compagnie, que tout ce qu'il seroit possible d'en
dire) retrouva, pour s'y opposer, cette ancienne vigueur que l'on
croyoit éteinte sous le poids de ses disgrâces et de ses humiliations.
Sur les lettres de jussion qui lui furent envoyées pour procéder à
l'enregistrement du nouvel édit, il refusa positivement d'obtempérer;
des remontrances furent sur-le-champ arrêtées, et le président Seguier,
chargé de les porter au pied du trône, parla devant le roi avec une
force et une chaleur à laquelle on n'étoit plus accoutumé. Il s'attacha
à démontrer que si une semblable mesure étoit adoptée, son effet seroit
de ne laisser à aucun citoyen, pas même aux plus grands de l'état, de
sûreté pour ses biens, pour sa vie, pour son honneur; ce qui étoit
établir, en d'autres termes, qu'il n'y avoit de principes d'équité que
dans la conscience des laïques, et qu'un prêtre, par cela même qu'il
étoit soumis à des règles de morale plus sévères, présentoit moins de
garanties, et pouvoit être plus justement soupçonné de devenir un juge
inique et prévaricateur. Les préjugés déplorables de la cour de France à
l'égard de l'autorité du saint siége, préjugés qui, par une
contradiction dont l'évidence va de moment en moment nous frapper
davantage, favorisoient cette même hérésie que Henri II vouloit
détruire, rendirent ces absurdités raisonnables à ses yeux; et les
arguments de celui qui les débitoit parurent si invincibles à lui et à
son conseil, que ce monarque, bien que ses préventions contre le
parlement ne fussent point diminuées, et qu'il fût surtout décidé à ne
lui jamais rien céder, consentit à la suspension de l'édit. Cependant
que ce fût un moyen de salut, et même dans de si grands dangers le seul
vraiment efficace, c'est ce que l'on ne peut s'empêcher de reconnoître
aujourd'hui. La voix de l'histoire est plus forte que les cris des
sophistes; et devant ces puissants témoignages s'évanouissent toutes
leurs vaines déclamations. Elle va nous montrer l'Italie et l'Espagne
paisibles et florissantes, sous la protection vigilante de leurs
tribunaux ecclésiastiques; la France, inondée de sang et couverte de
ruines, en proie à toutes les calamités, malgré ses tribunaux séculiers;
heureuse encore si l'anarchie n'y eût pas souvent trouvé des prôneurs,
l'hérésie des partisants et la révolte des complices.

Cependant les calvinistes profitoient de cette indécision du
gouvernement. Les malheurs de la guerre, les embarras qu'elle causoit,
ne permettant pas de les observer avec la même vigilance, ils en vinrent
à ce degré d'audace de tenir fréquemment des assemblées nocturnes; et,
négligeant peu à peu les précautions extrêmes qu'ils avoient prises
jusqu'alors, ils ne craignirent point d'établir leurs prêches et de
célébrer la cène dans les quartiers même les plus populeux de Paris. Le
peuple de cette ville, fortement attaché à sa religion, voyoit avec
impatience ce scandale et ces insolences; et tout sembloit présager
quelque mouvement violent contre les hérétiques. Cette haine populaire
éclata enfin en 1557. Une assemblée plus nombreuse, et probablement plus
solennelle que les autres, avoit été indiquée rue Saint-Jacques, dans
une maison attenante à la Sorbonne, et située en face du collége du
Plessis: le concours extraordinaire d'hommes et de femmes de toutes
conditions que l'on vit entrer, à une heure indue, dans cette maison,
fit naître des soupçons qui se répandirent bientôt dans tout le
quartier. Dans un moment la rue se trouve illuminée; chacun s'arme; la
foule se presse autour de la maison, et des cris de mort se font
entendre contre les protestants. Dans ce péril extrême, les plus
déterminés entre ceux-ci, se précipitent, l'épée à la main, sur cette
populace furieuse, mais désarmée, la dissipent devant eux, et ouvrent
ainsi le passage à tous ceux qui ont la résolution de les suivre. Le
reste, composé de femmes et de vieillards, que l'âge ou la peur avoit
empêché de profiter de cette unique voie de salut, se voit assailli de
nouveau par une multitude dont la fureur étoit encore redoublée; et ce
fut un bonheur pour eux que la force publique vînt les arracher à une
mort affreuse et inévitable en les traînant en prison au milieu des
huées, des menaces et des outrages de leurs ennemis. On les renferma au
Châtelet, et là on reconnut avec étonnement, parmi ces prisonniers, des
dames du palais, des filles d'honneur de la reine et plusieurs autres
personnes d'une haute distinction. Le procès s'instruisit au parlement,
et d'abord on y déploya la plus grande rigueur. Cinq de ces malheureux
furent brûlés sur la place de Grève; mais le nombre et la qualité des
coupables déterminèrent bientôt à adoucir d'aussi terribles jugements.
Les accusés furent aidés dans tous les moyens qu'ils purent employer
pour échapper au supplice; les cantons protestants et l'électeur
Palatin, alors alliés du roi, sollicitèrent eux-mêmes leur
élargissement, et ces motifs politiques déterminèrent ce prince à
l'accorder.

Henri II n'en étoit pas moins l'ennemi le plus ardent de la nouvelle
secte; et, aussi inexorable que François Ier son père, on ne peut douter
que, s'il eût vécu plus long-temps, il n'est point de moyens qu'il n'eût
employés pour parvenir à l'étouffer entièrement. Une scène nouvelle dont
Paris fut le théâtre lui fit sentir plus vivement encore toute la
grandeur du mal: le dauphin et la jeune reine Marie, ayant atteint tous
les deux l'âge nubile, leur mariage venoit d'être consommé[6]; et les
noces en avoient été célébrées avec la plus grande magnificence. Peu de
temps après ces fêtes, le roi étoit parti pour la Champagne où
l'appeloient des opérations militaires, laissant dans la capitale
Antoine de Bourbon, roi de Navarre, Jeanne d'Albret sa femme, le prince
et la princesse de Condé, que cette solennité y avoit attirés, et qui
depuis long-temps n'avoient point paru dans une cour où ils étoient
dédaignés. Profondément irrités de ce mépris, ils profitèrent du temps
qu'ils passèrent à Paris, pour y pratiquer les ministres du culte
réformé qu'ils avoient secrètement embrassé, plutôt pour se créer un
parti[7] que par une entière conviction. Ils fréquentèrent leurs
assemblées et les exhortèrent à redoubler de zèle et d'activité.
Soutenus par des protecteurs aussi puissants, excités par Calvin
lui-même, qui, du fond de la Suisse, leur reprochoit leur tiédeur et
leur pusillanimité, enhardis par l'absence du roi, les protestants
résolurent de tenter un coup d'éclat; et quelque périlleux qu'il fût
pour eux de faire un semblable essai de leurs forces, les Parisiens
virent alors un spectacle étrange et tel qu'ils osoient à peine en
croire le témoignage de leurs yeux. Pendant deux ou trois jours
consécutifs plus de quatre mille personnes traversèrent en plein jour,
et en forme de procession, une partie des rues du faubourg
Saint-Germain, et se rendirent ainsi dans le Pré-aux-Clercs, chantant à
haute voix les psaumes de Marot, et protégées dans leur marche par une
compagnie de gentilshommes armés, qui menaçoit ceux qui osoient leur
barrer le chemin, et repoussoit avec violence la multitude attirée à ce
spectacle par la simple curiosité. Les magistrats préposés à la police,
effrayés d'un mouvement aussi extraordinaire, firent fermer les portes
de la ville qui communiquoient avec le quartier de l'université et le
faubourg Saint-Germain, et se bornèrent à faire des informations
secrètes, tandis que l'évêque de Paris envoyoit en toute hâte au roi un
récit circonstancié de cette entreprise audacieuse, toutefois sans oser
lui en nommer les principaux auteurs. Henri, rapprochant cet événement
d'un avis donné depuis peu au cardinal de Lorraine sur une conspiration
prête à éclater, fit partir le garde des sceaux Bertrand, avec ordre de
procéder sur-le-champ et dans la plus grande rigueur à la punition des
coupables. Celui-ci arriva, disposé à exécuter strictement les ordres de
son maître, et s'exprima même à ce sujet avec la plus grande vigueur
dans une séance du parlement; mais, dès qu'il eut connu et le nom et la
qualité des chefs de l'émeute, il jugea à propos de ne pas pousser plus
loin les informations.

[Note 6: En 1558.]

[Note 7: Une sédition violente qui s'étoit élevée quelque temps
auparavant (en 1557), entre les bourgeois et les écoliers, avoit déjà
prouvé leur mécontentement. Dans les procédures faites à ce sujet, le
nom du duc d'Enghien fut prononcé par mégarde par le chevalier du Guet,
qui étoit compromis dans cette affaire. Il voulut ensuite se rétracter,
et nommer une autre personne; mais le parlement, n'ayant pas tardé à se
convaincre qu'il n'étoit que trop vrai que ce prince étoit un des
principaux moteurs de cette émeute, ne voulut pas pousser plus loin les
informations.]

Cependant le monarque frémit d'indignation en se voyant en quelque sorte
investi de calvinistes[8]. Bien qu'il ne pût blâmer les motifs qui
avoient porté le garde des sceaux et le parlement à user d'indulgence
dans une circonstance où il auroit fallu chercher des coupables jusque
dans sa propre famille, il n'en résolut pas moins d'exterminer, à
quelque prix que ce fût, une secte qu'il regardoit comme le fléau le
plus dangereux de l'état, puisqu'elle détruisoit la religion sur
laquelle l'état étoit principalement fondé. Ce fut, nous le répétons,
l'un des motifs qui lui firent hâter la conclusion de la paix avec
l'Espagne, et le déterminèrent, dans un péril si imminent, à se relâcher
sur quelques conditions du traité, qui, quoi qu'on en ait pu dire,
n'avoient point l'importance qu'on s'est plu à leur donner.

[Note 8: François de Coligni, seigneur d'Andelot, et neveu du
connétable, tendrement aimé du roi, qui le considéroit comme un des plus
braves gentilshommes de son royaume, avoit été accusé de calvinisme. Le
roi le fit mander, après l'avoir fait avertir secrètement qu'il se
contenteroit d'un simple désaveu; mais celui-ci ne voulut point se
soumettre à une semblable complaisance, et déclara hautement ses
véritables sentiments. Henri II, dans les premiers mouvements de sa
colère, ordonna qu'on le conduisît en prison, et disposa de sa charge de
colonel général de l'infanterie. Il est vrai qu'il ne tarda pas à
s'apaiser; mais cet événement fit sur lui une profonde impression.]

Libre des soins que lui avoit causés une guerre aussi longue et aussi
dispendieuse, ce prince, désormais uniquement occupé d'un projet aussi
important, porta d'abord son attention sur les tribunaux, depuis
long-temps soupçonnés pour la plupart de favoriser les hérétiques,
qu'ils devoient punir, et reconnut que cette corruption avoit pénétré
jusque dans le parlement, où l'on remarquoit depuis long-temps une
discordance frappante dans les jugements rendus contre ces sectaires,
suivant qu'ils avoient été jugés dans la Grand'Chambre ou dans celle des
Tournelles. Il s'en plaignit d'abord avec douceur; mais peu de temps
après un procès de cette nature, dans lequel quatre écoliers, convaincus
d'hérésie par leurs propres aveux, avoient été condamnés par cette
dernière chambre à un simple bannissement, lui ouvrit entièrement les
yeux sur la collusion coupable qui existoit entre ses membres et les
disciples de Calvin; et les déclarations secrètes et positives que lui
firent à ce sujet plusieurs des principaux membres de la cour ne lui
permirent plus d'en douter. Déterminé à la faire cesser, il choisit pour
se rendre au parlement le moment où cette compagnie tenoit des
mercuriales que les gens du roi avoient provoquées à l'occasion de ce
jugement, et dont l'objet étoit justement d'aviser aux moyens de faire
cesser ces contradictions choquantes qui déshonoroient depuis quelque
temps les arrêts de la cour. Henri, arrivant au milieu de la discussion
qui s'étoit élevée à ce sujet, et s'apercevant que sa présence jetoit
quelque effroi parmi ceux qui se préparoient à parler, leur ordonna d'un
air serein et affable de continuer, faisant entendre qu'il n'étoit venu
que pour s'éclairer en recueillant leurs avis divers. On le crut; et
plusieurs conseillers, entre autres Louis Dufaur et Anne Dubourg,
attachés au fond du coeur à la nouvelle doctrine, laissèrent échapper
leur secret, en proposant des mesures de douceur à l'égard des
protestants, et surtout la convocation d'un concile[9] dans la même
forme que ceux-ci qui l'avoient toujours demandé. Alors le roi,
dépouillant cette contrainte qu'il s'étoit jusque-là imposée, s'écria
qu'il n'étoit que trop vrai, quoiqu'il eût refusé de le croire avant de
s'en être assuré lui-même, qu'il y avoit un grand nombre d'hérétiques
dans son parlement, que le corps entier méritoit sans doute d'être puni,
pour les avoir supportés si long-temps dans son sein, mais que cependant
il ne confondroit point l'innocent avec le coupable. À peine eut-il
achevé ces mots, que le connétable alla, par son ordre, saisir sur leurs
siéges Dufaur et Dubourg, et les remit à Montgommeri, capitaine des
gardes, qui les conduisit à la Bastille. Six autres conseillers, qui
n'avoient pas été plus réservés dans leurs opinions, furent également
désignés par le roi; mais ils étoient sortis de l'assemblée, et l'on
n'en put arrêter que trois. Les autres trouvèrent le moyen de s'évader.

[Note 9: Il est très-remarquable que les parlementaires hérétiques
réclamèrent en cette circonstance l'exécution des décrets des conciles
de Bâle et de Constance, sur lesquels se fondent aussi toutes les
doctrines des défenseurs des prétendues _libertés_ gallicanes. Les uns
et les autres ont en effet un principe qui leur est commun: l'esprit de
révolte contre l'autorité.]

Ce coup d'autorité retentit dans l'Europe entière, et le parti
protestant parut écrasé sans retour. On en rechercha les sectaires avec
plus de rigueur que jamais; dans un moment les prisons en furent
remplies, et la terreur qu'inspiroit la colère du monarque fit taire
toutes les voix qui auroient pu s'élever en leur faveur[10]. Maître
absolu dans son royaume, en paix avec tous ses voisins, pouvant disposer
de toutes les forces de l'état pour rétablir le calme intérieur, Henri
II paroissoit résolu d'exterminer jusqu'au nom des sectes qui y
portoient le désordre, et il y seroit probablement parvenu, lorsque sa
mort imprévue et prématurée vint tout à coup ranimer leur courage et
leurs espérances. Blessé à mort dans un tournois qu'il donnoit au palais
des Tournelles[11], en courant contre le comte de Montgommeri, capitaine
de la garde écossaise, ce prince expira peu de jours après, le 10
juillet 1559.

[Note 10: Cependant telle étoit l'audace et le fanatisme de quelques-uns
d'entre eux, que, peu de jours après l'arrestation de Dubourg, ils
tinrent une espèce de synode dans le faubourg Saint-Germain, sous la
présidence d'un ministre nommé François Morel, et qu'ils y firent des
réglements de discipline, comme si leur église eût été légalement et
paisiblement établie.]

[Note 11: À l'occasion du mariage de sa soeur Marguerite avec le duc de
Savoie.]

L'esprit de parti n'a point épargné la mémoire de Henri II. Des
historiens qui ne lui pardonnoient pas d'avoir humilié le parlement;
d'autres de s'être montré terrible et inexorable à l'égard des
hérétiques, l'ont présenté comme un roi foible que gouvernoient ses
maîtresses et ses favoris. Nous cherchons vainement dans ce règne, trop
court pour le malheur de la France, ce qui peut justifier de semblables
reproches. Nous voyons, pour ainsi dire à tous ses moments, un prince
vigilant, appliqué aux affaires, sachant faire à propos la guerre et la
paix, aimé de ses peuples, respecté dans l'Europe entière. À la vérité
il avoit des ministres qu'il écoutoit: il lui arrivoit même de prendre
pour eux de l'attachement; mais l'événement fit voir, à l'égard de
plusieurs, qu'il pouvoit aussi s'en détacher lorsqu'ils abusoient de sa
confiance, ou qu'ils l'ayoient mal servi. Celui qu'il avoit le plus
aimé, le connétable de Montmorenci tomba dans sa disgrâce après la perte
de la bataille de Saint-Quentin; et les Guises, qui occupèrent depuis le
ministère, étoient loin de le maîtriser. La seule duchesse Valentinois
sut acquérir et conserver sur son esprit un ascendant que rien ne put
jamais altérer ni détruire; et, si l'on écarte de leur intimité le
soupçon d'un commerce criminel, que le grand âge de cette dame rend peu
vraisemblable, et qui n'est d'ailleurs appuyé que sur les témoignages
passionnés des écrivains du parti protestant, on peut dire qu'elle
méritoit cette entière confiance qu'il lui avoit accordée, par la
sagesse et la vigueur des conseils qu'elle sut lui donner dans toutes
les circonstances les plus graves, et particulièrement dans ce qui
touchoit la religion, qu'il aimoit sincèrement et à laquelle elle paroît
aussi avoir été fermement attachée. Cette conformité de sentiments, les
grâces de son esprit, la modération de son caractère, soutenus sans
doute d'assez d'adresse pour faire entrer ce prince dans ses vues sans
avoir l'air de le gouverner, cimentèrent une liaison qui, de tout autre
manière, n'eût point été durable: car on ne gouverne jamais que jusqu'à
un certain point les princes véritablement et solidement religieux. En
un mot, foible comme il étoit, Henri II seroit un roi que l'on
trouveroit trop fort aujourd'hui.

Les règnes de ses fils, dont les trois aînés montèrent sur le trône et
en qui s'éteignit la branche des Valois, firent bien voir ce que la
France avoit perdu en perdant un tel monarque. Ces trois règnes
composent une des époques les plus funestes de son histoire; les maux
qu'ils produisirent, les germes de corruption qu'ils achevèrent de
développer, bien que les règnes suivants en aient arrêté ou du moins
pallié les effets, ne cessèrent point d'exercer sur la société une
action, de jour en jour plus funeste, l'amenant par degrés au point où
nous le voyons aujourd'hui; et les désordres inouïs de nos jours
prennent leur source dans les désordres de ce temps-là.

Lorsque François II succéda à son père, deux factions partageoient la
cour, celle des Guises et celle du connétable de Montmorenci. Le nouveau
roi, à peine sorti de l'enfance, d'un corps foible et valétudinaire,
d'un esprit indolent et borné, sembloit ne devoir être qu'un instrument
entre les mains qui se montreroient les plus promptes et les plus
adroites à le saisir. Dans cette situation nouvelle des choses, les
intrigues se compliquèrent, et de nouveaux personnages parurent sur la
scène: d'un côté les princes du sang, que la politique des deux règnes
précédents avoit constamment réduits à la nullité la plus absolue[12];
de l'autre, la reine mère qui, peu considérée du feu roi, avoit su
dissimuler tant qu'il avoit vécu, et avec un artifice dont un caractère
italien étoit seul capable, et l'amour du pouvoir dont elle étoit
dévorée, et la haine qu'elle ressentoit pour la rivale qui lui avoit
enlevé le coeur de son époux. Oncles de la jeune reine dont l'influence
étoit grande sur son époux, les Guises surent profiter de cet avantage
immense qu'ils avoient sur leurs rivaux; et, partageant aussitôt leur
autorité pour la mieux affermir, ils eurent l'art, et ce fut pour eux un
coup décisif, de faire entrer dans leur parti Catherine de Médicis, ce
qu'ils obtinrent en abandonnant à son caractère vindicatif tous ceux
qui, sous le règne précédent, avoient eu le malheur de lui déplaire[13];
surtout en flattant cette soif qu'elle avoit de commander par les
marques du plus entier dévouement. Le cardinal de Lorraine fut nommé
premier ministre, et le duc de Guise généralissime.

[Note 12: Depuis la révolte du duc de Bourbon, et surtout depuis que
François I fut revenu dans ses états après sa prison de Madrid, on étoit
en garde contre eux; la politique du cabinet de France étoit de ne leur
donner aucune part au gouvernement, et de ne leur confier dans les
armées aucun commandement considérable.]

[Note 13: Entre autres la duchesse de Valentinois, qui fut obligée de se
retirer de la cour.]

Entièrement livré aux conseils de sa mère et de ses deux ministres,
recevant sans la moindre résistance toutes les impressions qu'ils lui
donnoient, le monarque enfant laissa tomber entre leurs mains un sceptre
qu'il n'avoit pas la force de porter. Ce fut vainement que le connétable
de Montmorenci tenta de se rallier aux princes[14] du sang pour former
une faction capable de balancer celle des princes lorrains: la méfiance
et l'indécision impolitique du roi de Navarre, Antoine de Bourbon,
empêchèrent l'heureux effet d'une réunion qui auroit pu être décisive si
elle eût été formée sur-le-champ; et lorsqu'il eut enfin pris son parti,
il étoit trop tard. Mal reçu à la cour, où les Guises bien préparés
l'attendoient sans la moindre inquiétude, il acheva de tout perdre par
l'inconséquence et la foiblesse de sa conduite. Les mécontents qui
s'étoient ralliés autour de lui, prêts d'abord à tout faire pour l'aider
à abattre ses puissants ennemis, bientôt découragés par le peu d'énergie
d'un tel chef, n'osèrent plus se montrer; quelques-uns même se
rallièrent au parti dominant. Vainement le foible prince, forcé en
quelque sorte de s'enfuir de Saint-Germain, où la cour séjournoit alors,
vint-il à Paris pour essayer d'y faire naître un mouvement en sa faveur:
le parlement, qu'il tenta de gagner, demeura attaché aux Guises, parce
qu'ils protégeoient la religion catholique, et qu'on ne pouvoit plus
ignorer qu'Antoine de Bourbon et le prince de Condé son frère
soutenoient secrètement le parti des réformés. Cependant comme il
s'obstinoit à rester dans cette ville, les Guises trouvèrent le moyen de
l'en faire sortir, en lui faisant voir le roi d'Espagne, alors allié du
roi de France, dont il alloit épouser la soeur, prêt à fondre sur les
débris de ses états, s'il s'obstinoit à troubler l'administration
intérieure du royaume. Antoine épouvanté ne chercha plus qu'un prétexte
qui lui fournit l'occasion de s'éloigner sans déshonneur. On lui offrit
de conduire la jeune princesse à son époux; il y consentit, et se retira
ensuite dans le Béarn, abandonnant mécontents et réformés, et bien
décidé désormais à ne plus se mêler des affaires.

[Note 14: Il avoit déterminé le roi de Navarre à assigner aux mécontents
un rendez-vous dans la ville de Vendôme, chef-lieu de son apanage. Tous
s'y rendirent au jour indiqué; et là il fut arrêté d'aviser aux moyens
de renverser la tyrannie des Guises, que tous s'accordèrent à regarder
comme un attentat contre les princes du sang et l'ordre entier de la
noblesse. Mais les avis se partagèrent sur les moyens d'exécution; et le
roi de Navarre, naturellement porté à goûter les avis les plus timides,
rejeta les conseils violents que proposoient le prince de Condé,
d'Andelot et les plus résolus des conjurés, conseils qui, dans cette
circonstance, étoient peut-être les seuls que l'on pût suivre avec
quelque apparence de succès.]

C'est alors que paroît sur la scène ce fameux prince de Condé, âme
ardente et fière, caractère profond et audacieux, d'autant plus
dangereux qu'il cachoit ses grandes qualités sous les apparences d'une
gaieté insouciante et d'un goût très-vif pour les plaisirs les plus
frivoles. Écarté par la reine et par les princes lorrains de toutes les
places, de tous les gouvernements, blessé jusqu'au fond du coeur du rôle
humiliant et obscur qu'il étoit forcé de jouer à la cour, il se déclara
ouvertement le chef de la faction que son frère venoit d'abandonner.
C'est alors que l'on put reconnoître ce qu'étoit un parti religieux dans
l'état, et combien on avoit eu raison d'en concevoir des alarmes et de
déployer contre lui toute la sévérité des lois. Il devint un parti
politique, dès qu'un chef mécontent voulut en faire l'instrument de son
ambition; et les doctrines nouvelles en avoient su lier indissolublement
toutes les parties, avant que la révolte, dont elles consacroient
d'ailleurs toutes les maximes, s'en fût emparé. L'amiral Coligni et ses
deux frères, d'Andelot et le cardinal de Châtillon, étoient tout à la
fois les chefs des nouveaux religionnaires et les principaux agents de
la faction du connétable leur oncle, que les Guises venoient de
renverser. Leurs intérêts politiques étant absolument les mêmes que ceux
du prince de Condé, ils se rattachèrent donc à lui de nouveau: un
rendez-vous fut indiqué dans son château de la Ferté, en Champagne; et
ce fut dans cette réunion fameuse que les trois frères développèrent à
ses yeux toutes les ressources du parti protestant, qui, malgré la
terreur des supplices et la violence des persécutions, n'avoit cessé de
s'accroître dans l'ombre, comptoit des partisants dans toutes les
classes de la société, pouvoit, s'il étoit rallié, braver tout, et étoit
prêt à tout. Ce qu'ils en dirent frappa tellement le prince; le nombre
et l'ardeur des réformés lui parurent tellement répondre à la grandeur
de ses desseins, qu'il n'hésita plus à professer hautement leurs
principes qui, au fond du coeur, étoient les siens; et ce fut ainsi
qu'il les attacha invariablement à sa fortune. L'effet de cette entrevue
fut tel qu'avant qu'ils se fussent séparés, le plan d'une conspiration
dont le but étoit de renverser les Guises fut définitivement arrêté; et
que le prince, secondé de l'amiral Coligni, s'occupa sans relâche des
moyens de la faire réussir.

Mais ils avoient affaire à deux hommes qu'il n'étoit pas aisé de
surprendre; et qui, pour la hauteur des vues, la fermeté de caractère,
l'activité dans l'exécution, l'emportoient encore sur les plus habiles
d'entre eux. Les Guises avoient saisi du premier coup d'oeil et le
principe et les conséquences de la réforme, et les dangers dont elle
menaçoit l'état, et les dangers de leur propre position. Ils ne
négligèrent donc rien de tout ce que la prudence humaine peut suggérer
pour se mettre en mesure contre d'aussi redoutables ennemis. Ils surent
rallier à leur parti tous ceux qui n'appartenoient point à celui des
mécontents, en répandant sur eux les honneurs et les bienfaits. Ils
rendirent une foule d'édits très-sages, qui affermirent encore davantage
la faveur populaire dont ils jouissoient; et pour jeter l'effroi dans
le parti contraire, ils firent reprendre le procès de Dubourg et des
autres conseillers, interrompu par la mort de Henri II. Les protestants
avoient espéré que cet événement se termineroit par la délivrance des
accusés; mais leur étonnement fut grand lorsqu'ils virent les poursuites
commencées contre eux se réveiller avec plus d'animosité que jamais, et
se diriger principalement contre ce même Dubourg, qu'on soupçonnoit avec
raison d'être le plus zélé de tous pour la nouvelle religion. Traduit
d'abord devant l'officialité en sa qualité de conseiller-clerc; condamné
par ce tribunal devant lequel il professa ouvertement les principes de
Calvin, il en appela au parlement, qui reçut son appel. Amené devant ce
nouveau tribunal, Dubourg prétendit d'abord faire valoir des motifs de
récusation contre plusieurs membres de la cour, et entre autres contre
le président Minart, qu'il regardoit comme son ennemi particulier, et
l'instrument des haines et des vengeances des Guises; mais la cour ne
les trouvant pas valables, rejeta sa demande, et Minart continua de
siéger parmi les juges. Ce fut un malheur pour lui: le 12 décembre, ce
magistrat revenant du palais, monté sur sa mule, fut assassiné d'un coup
de pistolet dans la vieille rue du Temple. Cette action hardie et
furieuse fit voir dès-lors tout ce que le fanatisme religionnaire étoit
capable d'entreprendre; cependant, malgré l'indignation générale que
causa un tel événement, il n'est point de moyens que le parlement
lui-même ne mît en usage pour sauver Dubourg; et il y seroit parvenu, si
cet homme inflexible et d'un courage digne d'une meilleure cause, n'eût
rejeté absolument tous les moyens de salut, parce qu'il falloit les
acheter par la dissimulation de ses sentiments. Dix jours après
l'assassinat de Minart, il fut condamné à être pendu et brûlé, et subit
son supplice avec la plus grande fermeté. Les quatre autres conseillers
arrêtés avec lui furent traités moins rigoureusement; la procédure
entamée contre eux, d'abord avec un grand appareil, se ralentit peu à
peu, et finit par être entièrement anéantie.

Pendant le cours de cette affaire, les réformés de l'église de Paris,
effrayés du caractère violent que prenoient les mesures exercées contre
eux, avoient hasardé d'écrire à la reine mère une lettre par laquelle
ils la supplioient dans les termes les plus touchants de prendre sous sa
protection de malheureux François, innocents des crimes et des erreurs
qu'on leur imputoit, et que l'on avoit jusqu'ici calomniés et opprimés,
parce qu'on n'avoit pas voulu les entendre. Cette démarche avoit paru
produire quelque effet sur Catherine; et, commençant dès-lors à donner
quelques indices de ce caractère incertain et de ces opinions
vacillantes qui rendirent depuis sa politique si funeste à la France,
elle s'étoit même montrée disposée à modérer la rigueur des Guises, et à
écouter les ministres du nouveau culte; mais la secte ne tarda pas à
perdre la faveur momentanée qu'elle venoit d'obtenir, en faisant suivre
cette première lettre d'une seconde, dans laquelle, se plaignant de
l'acharnement avec lequel on poursuivoit Dubourg, les sectaires eurent
l'imprudence de joindre des menaces à leurs prières, et de faire
craindre un soulèvement, si l'on refusoit de leur rendre justice. La
reine indignée les abandonna alors entièrement; et, abandonnés par elle,
ils cessèrent de se contraindre. Ils tinrent des assemblées plus
fréquentes, répandirent en prose et en vers une foule de libelles, dans
lesquels, mêlant les affaires politiques aux questions religieuses, ils
accusoient hautement les Guises de tyrannie envers le peuple, et de
séduction à l'égard du roi. Les Guises de leur côté ne s'oublioient pas:
sûrs du parlement, qui, malgré ses erreurs et ses préjugés, présentoit
une majorité fidèle au roi et attachée à la religion catholique, et
s'empressoit d'entrer dans toutes leurs vues, ils renouveloient les
anciennes ordonnances; ils suscitoient des délateurs par l'appât des
récompenses; et dans les apologies qu'ils faisoient répandre en réponse
aux libelles de leurs ennemis, ils ne manquoient pas d'aigrir par les
peintures les plus fortes les haines que le peuple françois, et surtout
celui de Paris, avoit depuis long-temps conçues contre ces
nouveautés[15]. Les poursuites contre les fauteurs de l'hérésie
recommencèrent alors avec plus de rigueur que jamais. On en jeta un
grand nombre dans les prisons; ils y furent traînés en plein jour, et ce
spectacle ne fit qu'accroître contre eux les fureurs de la multitude.

[Note 15: Les réformés répandoient hautement que les Guises avoient
formé le projet d'usurper la couronne; ceux-ci les accusoient, avec plus
de vraisemblance, d'être des factieux qui vouloient se constituer en
république.]

Cependant les réformés étoient si loin de perdre courage, qu'au milieu
même de ces persécutions si violentes, ils avoient tenté d'enlever de sa
prison Dubourg, dont on instruisoit alors le procès. La trame avoit été
découverte; mais pour avoir échoué dans cette entreprise, ils n'en
étoient pas moins pleins d'espérances, attendant le succès, qu'ils
considéroient comme immanquable, d'un plus vaste complot qui devoit
opérer une révolution complète dans leurs destinées et dans celles de
l'état.

Ce complot est l'entreprise fameuse connue dans l'histoire sous le nom
de _conspiration d'Amboise_, dont le but étoit d'enlever le roi au
milieu de ses deux ministres, de s'emparer de ceux-ci, et de les
massacrer, ce qui paroissoit plus sûr que de leur faire leur procès.
Jamais plan ne fut concerté avec autant de prudence, un mystère aussi
profond, et jamais succès n'avoit semblé plus infaillible. Le chef
apparent étoit un gentilhomme du Périgord nommé La Renaudie, homme
rempli d'intelligence, brave jusqu'à la témérité, et dans une situation
à pouvoir tout risquer; le prince de Condé étoit le chef réel et l'âme
de tout le complot; Dandelot et le Vidame de Chartres en dirigeoient
toutes les manoeuvres. Pour écarter tout soupçon, des assemblées furent
formées à Nantes, ville éloignée de Blois où le jeune roi étoit allé
respirer un air plus favorable à sa santé chancelante. De ce point de
réunion les conjurés, se divisant par petites troupes, s'assignèrent des
rendez-vous dans diverses stations plus rapprochées de la cour; des
levées furent faites secrètement par des agents dévoués; des chefs
furent assignés aux calvinistes dans toutes les provinces: car il étoit
nécessaire que le succès de la conspiration fût ensuite soutenu d'un
mouvement général; La Renaudie fut envoyé en Angleterre où régnoit alors
Élisabeth dont la politique alloit profiter de tous les désordres qui se
préparoient; et il en rapporta de bonnes espérances pour les conjurés;
on établit des correspondances avec les protestants d'Allemagne pour en
obtenir des renforts; enfin les précautions furent poussées au point
que, pour légitimer aux yeux des plus timides un acte qui avoit les
apparences de la violence et de la rébellion, on fit décider par des
jurisconsultes et des théologiens de la secte, qu'elle n'avoit rien que
de juste et d'honorable.

Malgré leur activité et leur pénétration, les Guises n'avoient pu
obtenir par leurs espions que des renseignements incertains. Ils
voyoient dans l'intérieur de la France des mouvements qui les
alarmoient, mais il s'en falloit de beaucoup cependant qu'ils fussent
sur la voie du coup qui les menaçoit; et l'on ne peut douter qu'ils
n'eussent été pris au dépourvu, si l'homme le plus intéressé au succès
de l'entreprise, La Renaudie, n'en eût lui-même laissé échapper le
secret. Venu à Paris pour conférer avec le ministre et les anciens de
l'église qui y étoit établie, il étoit allé se loger au faubourg
Saint-Germain, chez un avocat nommé des Avenelles, lequel professoit
secrètement la religion réformée. Au point où en étoient les choses, il
crut pouvoir sans danger confier la conspiration à un homme de son
parti, et qui déjà en avoit conçu quelques soupçons: celui-ci, ou frappé
de terreur, ou poussé par quelque motif d'intérêt, aussitôt après le
départ de son hôte, alla tout révéler; et les Guises, à qui cet homme
fut envoyé à Amboise, connurent enfin le précipice dans lequel ils
étoient sur le point de tomber. Ils furent surpris, mais non
déconcertés; et l'on peut dire que, dans aucune circonstance ces deux
hommes extraordinaires, et particulièrement le duc de Guise, ne se
montrèrent aussi calmes dans le danger, aussi féconds en ressources,
aussi prompts dans l'exécution.

L'avis du conseil étoit de faire un appel à la noblesse de France, de
rassembler des troupes, et de dissiper ainsi la conjuration, avant
qu'elle eût commencé d'éclater. Le duc de Guise, dirigé par des vues
plus hautes, jugea qu'une telle mesure n'alloit point à la source du
mal, que c'étoit seulement l'éloigner et non le détruire; et les forces
dont il pouvoit alors disposer lui paroissant suffisantes pour triompher
des rebelles, les armes à la main, il trouvoit à les laisser s'avancer
et à les prendre sur le fait, le double avantage de répandre l'épouvante
au milieu de leur parti, et de justifier aux yeux de la France toutes
les rigueurs que l'on pourroit exercer désormais contre l'hérésie et ses
fauteurs. Ce parti pris, le duc de Guise l'exécuta avec sa vigueur
accoutumée. La ville de Blois étant ouverte de toutes parts, il fit
conduire le roi au château d'Amboise, sans laisser paroître la moindre
marque d'inquiétude et de méfiance, et comme si ce voyage, dont le
prince de Condé faisoit partie, n'eût été qu'une simple partie de
plaisir. Les conjurés ne tardèrent point à paroître; et tandis que, sur
tous les points, il les faisoit attaquer, envelopper et tailler en
pièces, avant qu'ils eussent eu le temps de se rallier, plaçant le
prince de Condé au milieu d'une troupe dévouée, qui surveilloit ses
moindres mouvements, il sut dissimuler avec lui jusqu'au point de le
charger de la garde d'une des portes du château. Presque tous les
conjurés, entre autres La Renaudie, se battirent en désespérés et
restèrent morts sur le champ de bataille; la plupart des prisonniers que
l'on fit, furent, suivant leur condition, ou décapités, ou noyés dans la
Loire, ou pendus aux créneaux du château, et sans qu'aucun d'eux eût
chargé le prince de Condé assez positivement pour qu'il fût possible de
l'impliquer dans leur procès. Toutefois ce prince, à qui l'on avoit
donné des gardes, et qui n'étoit pas sans alarmes pour sa vie, fut
obligé de comparoître devant le roi pour y protester de son innocence,
et se justifier d'avoir pris aucune part à une conspiration dont il
étoit le principal auteur, conspiration qu'il se vit forcé de
reconnoître comme criminelle au premier chef, puisqu'elle avoit été
dirigée contre la personne même du monarque[16]; par conséquent comme
ayant mérité le châtiment terrible dont elle venoit d'être punie. Telle
fut l'issue de ce grand événement, le premier dans lequel les
protestants de France aient osé tirer l'épée contre leur légitime
souverain.

[Note 16: La Bigue, secrétaire de La Renaudie, qui fut épargné à cause
des révélations qu'il avoit faites, déclara que les Guises devoient être
les premiers massacrés, et qu'on n'auroit point épargné le roi. On a
voulu infirmer cette déposition, en disant que cet homme n'avoit parlé
de la sorte que pour racheter sa vie; mais Brantôme et l'historien
Belleforest nous apprennent que long-temps après, et lorsqu'il n'y avoit
plus aucun intérêt, il leur confirma sa première déclaration.]

Quelques historiens ont pensé que les preuves recueillies sur la
complicité du prince de Condé, étoient suffisantes pour le faire mettre
en jugement et monter sur l'échafaud; mais que les Guises n'osèrent, en
ce moment, en venir à de telles extrémités. Il étoit prince du sang, et
leurs ennemis les accusoient hautement d'avoir formé le projet
d'exterminer la famille royale, pour s'emparer du trône et se mettre à
sa place: tout absurdes qu'étoient ces bruits[17], ils craignirent de
les accréditer; ils considéroient en outre que le parti avoit d'autres
chefs qui n'étoient pas alors en la puissance du roi, et que cette
exécution sanglante pousseroit nécessairement à des actes de désespoir,
dont les suites pouvoient être un soulèvement général de tout le parti
religionnaire, auquel n'auroient pas manqué de se joindre ce grand
nombre de mécontents qu'avoient faits et leur faveur et le pouvoir
auxquels ils étoient parvenus. Ils jugèrent donc prudent de dissimuler,
et d'attendre quelque autre occasion plus favorable, où ils pussent
envelopper tous ces ennemis de l'état dans le même piége et dans la même
accusation.

[Note 17: Les huguenots répandirent de toutes parts que ces princes
vouloient _imiter Hugues-Capet_. Or, celui-ci n'avoit à écarter qu'un
seul prince désagréable à la nation (_Voy._ t. 1, 2e partie, p. 490)
pour parvenir au trône; tandis que, pour s'en frayer le chemin, il
auroit fallu que les Guises trouvassent moyen de se défaire de François
II, de Charles IX, de Henri III, du duc d'Alençon, du roi de Navarre, du
cardinal de Bourbon, du prince de Condé, du prince de Béarn, qui fut
depuis Henri IV, des trois fils du prince de Condé, Henri, Charles, et
François prince de Conti. Cependant il s'est trouvé des gens qui ont
répété long-temps après et très-sérieusement cette fable monstrueuse, à
laquelle ne croyoient point sans doute ceux-là mêmes qui la débitoient
alors. _Nec pueri credunt_; c'est ce que l'on en peut dire aujourd'hui.]

Dans la conspiration d'Amboise, dit un auteur contemporain, _il y eut
plus de malcontentement que de huguenoterie_[18]. C'est là une parole
très-remarquable, et qui exprime le véritable caractère de ces guerres
de religion, dont cette conspiration fut l'odieux et coupable prélude,
et dans lesquelles le fanatisme des subalternes ne doit être considéré
que comme l'instrument dont se servoient des chefs hypocrites et
froidement ambitieux; et ce qui le prouve particulièrement en cette
circonstance, c'est que des gens très-attachés à la religion catholique,
désiroient ardemment la révolution que le succès d'un tel complot devoit
amener. De ce nombre étoit le connétable de Montmorenci, qui avoit à se
venger des princes lorrains, et qui ne respiroit que la ruine de ces
fiers et puissants ennemis. Bien persuadés qu'il n'étoit point étranger
à la conspiration, les Guises lui firent malignement donner la
commission périlleuse d'aller au parlement de Paris, faire le rapport de
ce qui s'étoit passé, espérant le prendre par ses propres paroles, et le
rendre odieux au roi s'il ménageoit les conjurés, ou suspect à ses amis
s'il condamnoit trop fortement leur conduite. Montmorenci se tira avec
adresse d'un pas si dangereux: il rendit compte du fait le plus
brièvement possible et avec une négligence affectée, louant la prudence
des ministres, blâmant les conjurés, mais se taisant sur le point
principal du rapport qu'il étoit surtout chargé de faire valoir, qui
étoit que l'entreprise avoit été faite contre la personne même du roi,
ce que les Guises vouloient par dessus tout persuader au parlement et à
la France[19]. Toutefois cette compagnie parut le comprendre ainsi,
puisque, dans les remercîments qu'elle fit au roi du message qu'il avoit
daigné lui envoyer, elle donna au duc de Guise le titre de _Conservateur
de la patrie_.

[Note 18: Ce fut, vers ce temps-là, selon la plupart de nos historiens,
que l'on commença à désigner les religionnaires sous le nom de
_huguenots_, au lieu de celui de _luthériens_, sous le quel ils avoient
été jusqu'alors signalés. On donna à ce nom plusieurs étymologies, dont
la plus vraisemblable est celle qui le fait dériver d'une porte de la
ville de Tours, appelée la porte _Hugon_, près de laquelle les
calvinistes s'assembloient secrètement la nuit, et à l'heure qu'un lutin
nommé Hugon ou _Huguet_, suivant une tradition superstitieuse et
populaire, y faisoit son apparition.]

[Note 19: En raison des bruits calomnieux que l'on répandoit de toutes
parts contre eux, il leur importoit sans doute de faire croire ce qui
étoit d'ailleurs l'exacte vérité, que leurs intérêts n'étoient point
séparés de ceux du roi, et qu'ils n'avoient d'autres ennemis que les
siens, qui étoient en même temps ceux de l'état.]

Ce fut à cette époque que la mort du chancelier Olivier fit entrer dans
le conseil un homme à qui le siècle qui vient de finir et celui qui
commence ont, pour la première fois, élevé des statues, ce qui seul
suffiroit pour rendre suspecte sa grande renommée. Cet homme, qui prouva
ce que tant d'autres ont prouvé après lui, qu'on peut être un
très-habile légiste et en même temps un esprit faux, médiocre, et un
très-mauvais politique, est Michel de l'Hôpital. Il avoit long-temps
étudié; il connoissoit à fond la littérature ancienne et moderne, la
philosophie, la jurisprudence, et paroissoit fort enflé de cette vaine
science, sachant en effet beaucoup de choses, hors la seule qu'il
importoit alors de savoir à ceux qui avoient la prétention de se mêler
des affaires publiques: c'est que la nouvelle religion étoit le mal le
plus effrayant et le plus dangereux qui eût encore menacé l'état; et il
étoit si loin de le savoir, qu'il en approuvoit les maximes, prêchant
d'ailleurs la tolérance comme auroient pu le faire les déistes et les
athées de nos jours, et sous cette modération apparente qu'il essayoit
de légitimer par quelques démonstrations hypocrites de catholicisme,
cachant, ainsi que plusieurs l'ont cru avec beaucoup de vraisemblance,
une philosophie toute païenne, et une indifférence complète pour toute
espèce de religion. Il entra donc au conseil pour y devenir un dangereux
auxiliaire de la reine Catherine, qui, de même indifférente à toutes
croyances religieuses, n'étoit possédée que d'une seule passion, l'amour
du pouvoir. Remplie de cette unique pensée, ne portant point ses regards
au-delà de la sphère bornée des intrigues de la cour, sa politique
étroite et artificieuse ne connoissoit qu'une seule manoeuvre: c'étoit
d'opposer sans cesse les partis aux partis, de soutenir l'un pour
diminuer l'influence de l'autre, et formant entre eux un parti mitoyen,
de parvenir ainsi à s'élever sur la ruine de tous.

Le crédit et la puissance des Guises commençoient à l'effrayer: elle
crut que le temps étoit arrivé, non pas de s'associer à leurs ennemis,
mais de ménager ceux-ci pour entraver du moins la marche inquiétante de
ceux-là. Les Châtillons étant revenus à la cour, en furent donc bien
accueillis; il s'établit même entre elle et l'amiral une correspondance
écrite touchant l'état actuel des affaires, dans laquelle on peut penser
qu'il lui donnoit des conseils fort différents des desseins vigoureux
qu'avoient formés les deux ministres. L'impression qu'elle en reçut fut
telle, que ceux-ci, commençant à se méfier de ses dispositions, et la
voyant en outre prêter l'oreille aux suggestions du nouveau chancelier,
qui ne parloit jamais que de tout apaiser et de tout concilier, jugèrent
prudent, dans cette circonstance, de se relâcher un peu d'une rigueur
qu'ils avoient d'abord résolu de pousser aussi loin que possible contre
les hérétiques. Ce fut à cette opposition de vues et d'intérêts et à ces
intrigues secrètes du cabinet que ceux-ci durent l'édit de Romorantin,
le premier qui ait été rendu en leur faveur, édit qui restraignoit de
beaucoup la sévérité des précédents, et n'établissoit de poursuites
judiciaires que contre ceux des réformés qui auroient été convaincus de
violences, de séditions et de conventicules.

Ceci précéda une assemblée des plus grands personnages de l'état, que
le roi convoqua extraordinairement à Fontainebleau pour le mois d'août
suivant, désirant les consulter sur les moyens de rendre le repos à
l'état. Cependant, par suite de la conspiration d'Amboise, et pour
n'avoir pas été avertis à temps de son mauvais succès, les calvinistes
se soulevèrent en plusieurs provinces, en Normandie, en Provence, dans
le Dauphiné, et l'on eut quelque peine à apaiser ces mouvements.
C'étoient là de sinistres avant-coureurs de l'orage qui se préparoit, et
comme un essai que le parti faisoit de la guerre civile à laquelle il se
préparoit.

Ce parti étoit partout; et il falloit tout ce que les Guises avoient de
fermeté et de vigilance pour le contenir et l'intimider. C'est en quoi
ils se montrèrent admirables dans toutes les circonstances: au moment
marqué pour l'ouverture de l'assemblée de Fontainebleau, la garde du roi
fut doublée, et ils en confièrent le commandement à des officiers dont
le dévouement étoit à toute épreuve; instruits que le connétable, son
neveu et ceux de leur parti, devoient s'y rendre, accompagnés d'une
escorte nombreuse et bien armée, et toutes leurs mesures militaires
n'étant pas encore prises, ils surent par de faux avis inquiéter le roi
de Navarre et le prince de Condé sur les desseins de la cour à leur
égard, et les empêcher ainsi de venir renforcer de leur suite et de
leurs partisans cette troupe, déjà assez considérable pour qu'il fût
nécessaire de l'observer, et de se tenir devant elle comme en présence
de l'ennemi. Les conférences s'ouvrirent; et déjà plus avancés dans
leurs projets, les chefs du parti s'y montrèrent plus audacieux qu'ils
n'avoient fait encore jusqu'à ce moment: l'amiral ne craignit point de
demander, au nom des nouveaux religionnaires, le libre et public
exercice de leur culte; des évêques, partisants secrets de la
réforme[20], y parlèrent dans le même sens, proposant la convocation
d'un concile _national_, à cause, disoient-ils, de l'opposition que l'on
avoit trouvée, depuis plusieurs siècles, de la part de la cour de Rome,
à la convocation d'un concile général[21]. À ses demandes insolentes,
Coligni osa mêler des plaintes amères et véhémentes sur cette garde
extraordinaire et nouvelle que l'on venoit de rassembler autour du roi,
dont l'amour de ses sujets étoit la garde la plus honorable et la plus
sûre; espèce d'argument que nous avons vu reproduire de nos jours avec
la même violence et la même amertume[22], ce qui prouve que les
factieux, ayant dans tous les temps les mêmes desseins, ont aussi dans
tous les temps à peu près le même langage, et cherchent à réussir par
les mêmes moyens. Mais on ne trouve pas, dans tous les temps, des Guises
pour les confondre et les abattre. Tous les deux répondirent sur tous
les points en véritables hommes d'état, et particulièrement le duc, qui
mêla à ses discours une ironie si sanglante contre l'amiral et tous ces
_fidèles_ de son parti, auxquels il vouloit que le roi fût abandonné
_sans garde et sans méfiance_, que celui-ci en conçut un ressentiment
que rien ne put éteindre: ce fut là l'origine de cette haine qu'il garda
au fond de son coeur contre son noble ennemi, et qui eut par la suite de
si détestables effets.

[Note 20: Montluc, évêque de Valence, et Charles de Marillac, archevêque
de Vienne.]

[Note 21: Ainsi ces mêmes hommes qui soutenoient la suprématie des
conciles, étoient forcés d'avouer que le pape seul avoit le droit de les
convoquer; et c'étoit par le _schisme_ seul (un concile national ne
pouvoit être autre chose) qu'ils pouvoient éluder la difficulté.]

[Note 22: Qui ne connoit les fastidieuses et hypocrites déclamations de
nos _libéraux_ contre les troupes suisses qui forment une partie de la
garde du roi? Sauf les différences que devoient y apporter des
circonstances qui ne sont point les mêmes, elles ressemblent pour le
fond à celles que faisoient alors les calvinistes.]

Cependant ce qui causa une surprise générale, c'est que cette assemblée,
qui n'avoit été faite que pour parvenir à se passer des états-généraux,
que l'on considéroit justement comme un moyen extrême et dangereux, se
termina par la convocation qu'en fit le roi pour un terme très-peu
éloigné. Les Guises avoient depuis changé de sentiment, et méditoient un
grand dessein.

Ils vouloient forcer le prince de Condé à se déclarer rebelle en
refusant de s'y rendre, ou, s'il s'y rendoit, le faire arrêter, ayant
acquis et acquérant chaque jour de nouvelles preuves de ses machinations
contre l'état. Ils tenoient alors entre leurs mains une grande partie
des fils de cette trame: l'arrestation d'un des agents du prince leur
livra ceux qui leur manquoient encore, et sa correspondance, dont cet
agent étoit porteur, leur découvrit tout le plan des conjurés. Le roi de
Navarre et son frère devoient, en s'approchant de la cour, s'emparer de
quelques-unes des principales villes qui se trouveroient sur leur route;
pendant ce temps le connétable se seroit rendu maître de Paris, dont son
fils le maréchal de Montmorenci étoit gouverneur; et au moyen des
intelligences que le parti avoit en Bretagne et en Picardie, on étoit
sûr de faire soulever ces deux provinces. Après avoir ainsi assuré de
tous les côtés la retraite, les deux princes arrivoient aux états suivis
d'une armée de huguenots; ils ôtoient le gouvernement à la reine et aux
princes lorrains; faisoient déclarer le roi mineur jusqu'à vingt-deux
ans, suivant d'anciennes coutumes du royaume qu'ils faisoient revivre,
et s'emparoient de la régence conjointement avec le connétable. Toute
cette partie étoit si bien liée, que l'arrestation de son agent et la
saisie de sa correspondance n'empêchèrent point le prince de Condé de
suivre l'exécution de son plan, et d'en tenter la première entreprise,
qui étoit de se saisir de la ville de Lyon. Malgré la résolution des
deux frères Maligny, qui en avoient été chargés, elle manqua par la
vigilance et la fermeté du gouvernement, et surtout à cause de
l'indécision du roi de Navarre. Cet événement accrut encore le crédit et
le pouvoir des Guises; et il n'est pas besoin de dire qu'ils surent en
profiter. Plus fermes, plus actifs, plus intrépides que jamais, et,
suivant la belle expression d'un de nos grands écrivains, ne laissant
rien à la fortune de ce qu'ils pouvoient lui ôter, ils augmentèrent
encore la garde, déjà si nombreuse, dont le roi étoit environné; sous
divers prétextes, les commandants des places et les gouverneurs de
provinces dont ils n'étoient pas sûrs, furent rappelés; et ceux qui les
remplacèrent, choisis parmi les serviteurs les plus dévoués et les plus
intrépides, reçurent en cette circonstance des pouvoirs illimités et
l'ordre de faire main basse sur les huguenots, partout où ils les
verroient s'assembler. Tout ce qu'ils avoient de crédit, d'influence et
d'autorité dans les provinces fut employé, avec autant d'adresse que de
bonheur, à ne faire élire pour les états généraux que des députés qui
fussent sincèrement catholiques. La ville de Meaux, indiquée d'abord
pour le lieu de l'assemblée, ne leur paroissant pas assez sûre, parce
qu'elle étoit remplie de nouveaux religionnaires, ils choisirent
Orléans; et le roi partant alors de Fontainebleau, et traversant Paris
au milieu d'un appareil militaire qui ressembloit à une véritable armée,
vint s'établir dans cette ville dont les troupes royales occupoient déjà
tous les postes, et dont tous les bourgeois avoient été désarmés. Ce fut
alors que, pouvant parler en maîtres, les deux ministres firent sommer
au nom du roi, et le prince de Condé et le roi de Navarre, de se rendre
aux états-généraux; et que l'on vit ceux-ci, réduits à un état presque
désespéré, ne pouvoir faire autrement que de s'y rendre, à la vue de
leurs partisans abattus et déconcertés; eux-mêmes n'ignorant point le
danger auquel ils alloient s'exposer, et qu'il n'y avoit plus pour eux
aucun moyen d'éviter.

Ce danger étoit en effet le plus grand qu'ils eussent jamais couru; et
le projet des Guises étoit, comme ils le dirent bientôt hautement, «de
couper en deux coups et tout d'un coup la tête à la rébellion et à
l'hérésie.» Au moment même où ils arrivèrent, les deux princes furent
arrêtés. Le prince de Condé, jugé à l'instant même par des commissaires
que le roi chargea d'instruire son procès, et convaincu de trahison, fut
condamné à perdre la tête; sa sentence de mort, suspendue un moment,
parce qu'on vouloit y envelopper le roi de Navarre et le connétable,
alloit être exécutée; le parti protestant sembloit perdu sans retour,
lorsque la mort subite et imprévue de François II, vint une seconde fois
ranimer les ambitions, rendre l'espérance aux factieux, et changer
entièrement la face des événements.

L'occasion étoit la plus favorable qui se fût encore présentée pour la
politique versatile de Catherine; et pour la première fois elle alloit
se trouver entre deux partis, dont l'un perdoit ce qui avoit fait sa
force, dont l'autre n'avoit point encore recouvré celle qu'il avoit
perdue. Le roi respirant encore, les Guises, qui prévoyoient le coup
dont ils étoient menacés, l'avoient pressée de faire exécuter, sans
tarder davantage, l'arrêt rendu contre le prince de Condé: elle avoit
refusé d'y consentir, d'après le conseil de l'Hôpital; puis au moment
même où elle faisoit ce refus, montrant au roi de Navarre la hache
suspendue sur la tête de son frère et ses propres jours menacés, elle
exigeoit de lui, pour prix de leur commune délivrance, qu'il renonçât à
la régence et qu'il se reconciliât avec les princes lorrains, qu'elle
vouloit abaisser, mais non pas entièrement abattre. C'est ainsi qu'elle
essayoit d'établir entre les deux factions ennemies une balance
impossible à maintenir, décidée qu'elle étoit, si l'équilibre venoit à
se rompre, à se mettre à la tête du plus fort pour écraser le plus
foible. Tels étoient les projets, tel étoit le caractère de cette
princesse ambitieuse, et pour qui le bien et le mal, le juste et
l'injuste, étoient uniquement dans ce qui lui sembloit favorable ou
contraire à son ambition. C'est ainsi que la mort de François II fut
pour la France une calamité presque aussi grande que celle de son père;
et que la minorité de Charles IX la replongea dans tous les périls dont
l'habileté des Guises étoit sur le point de la faire sortir.

Le connétable revint aussitôt à la cour, et sa présence y rendit le
courage aux Colignis et au roi de Navarre, qui, pour prix de la régence
à laquelle il avoit été forcé de renoncer, avoit obtenu le titre de
lieutenant-général du royaume. Le vieux guerrier, accueilli de la reine
mère et du jeune roi avec toutes les marques les plus flatteuses de
confiance et d'affection, y reprit aussitôt l'ascendant que lui donnoit
sa haute dignité; et le prince de Condé, tiré à l'instant même de sa
prison, selon la promesse qui lui en avoit été faite, fut envoyé à son
château de La Fère, accompagné d'une garde qu'on lui donna seulement
pour la forme, et jusqu'à ce que son innocence eût été proclamée par un
arrêt des cours souveraines. Les Guises virent ce changement qui
s'opéroit dans leur fortune, sans se déconcerter, sans songer un seul
instant à quitter la partie; parce qu'ils prévoyoient que Catherine
auroit incessamment besoin d'eux, et ne se livreroit point entièrement à
leurs ennemis. Ils se tinrent seulement sur leurs gardes, et rallièrent
leurs partisans; ce que firent de leur côté les chefs de l'autre parti,
la reine continuant de se ménager entre eux, flattant de part et d'autre
les espérances et les prétentions, et les empêchant ainsi de se porter à
de fâcheuses extrémités.

Il y eut donc, grâce à ses intrigues, comme une apparence de
rapprochement entre les partis (1560) pendant les états d'Orléans, qui,
ainsi que l'observe très-judicieusement le président Hénault, ne
produisirent aucun bien, et dans lesquels les réformés obtinrent
quelques concessions, et conçurent de grandes espérances. Mais les
coeurs étoient trop ulcérés: le prince de Condé ne pouvoit pardonner aux
Guises l'arrêt de mort qu'ils avoient fait rendre contre lui; les
Colignis, persuadés qu'ils avoient voulu les envelopper dans sa perte,
ne respiroient que haine et vengeance; la reine Marguerite de Navarre,
calviniste opiniâtre jusqu'au fanatisme, ne cessoit d'exciter son mari
contre les princes lorrains, essayant par tous les moyens de le faire
sortir de son indolence et de son indécision; et le chancelier, tout
dévoué à la cause des religionnaires, la secondoit de tous ses efforts.
Il ne s'agissoit plus que d'entraîner tout-à-fait le connétable qui
flottoit encore entre ce qu'il croyoit son intérêt, celui de ses
liaisons de famille, et l'attachement sincère qu'il avoit pour la
religion catholique. S'ils eussent pu parvenir à le décider, leur
manoeuvre étoit prête; et cette manoeuvre, concertée entre eux à Paris,
consistoit à profiter de la circonstance particulière des états de l'Île
de France, qui alloient s'assembler dans cette ville, pour faire
demander hautement par le roi de Navarre, le renvoi des deux ministres.
Comme on ne doutoit point que la reine, dans le système qu'elle avoit
adopté, ne refusât absolument une semblable demande, ce prince devoit
sur-le-champ quitter la cour et se rendre à Paris avec le connétable; et
l'on se tenoit assuré qu'au moyen de l'influence du maréchal de
Montmorenci, gouverneur de la ville, les états de la province, d'une
voix unanime, reconnoîtroient ce prince régent du royaume, exemple qui,
joint aux mesures qu'on avoit prises, entraîneroit infailliblement le
reste de la nation. La scène eut lieu à Fontainebleau, où étoit alors le
roi, comme elle avoit été concertée à Paris, et le trouble, la terreur
de Catherine, furent portés au dernier degré; mais un expédient que
proposa le cardinal de Tournon, comme par une inspiration subite,
changea en un moment la face des choses. Au moment où le connétable, que
les conjurés avoient enfin su gagner, faisoit les préparatifs de son
départ, le jeune roi le fit venir dans son appartement, et lui
enjoignit, au nom du salut de l'état, de rester auprès lui. Frappé de la
manière dont cet ordre lui fut donné, et nourri dès son enfance dans un
respect profond pour ses maîtres, le vieillard obéit, le roi de Navarre
n'osa partir seul, et le complot avorta.

Bientôt ce qui se passa à ces mêmes états de Paris, assemblés uniquement
pour nommer des députés à une nouvelle assemblée d'états-généraux
indiquée à Pontoise, acheva de fixer les irrésolutions du connétable, et
de ruiner les desseins des factieux. C'est alors que cet illustre
personnage fit bien voir que, si l'esprit avoit pu se tromper en lui, le
coeur n'avoit jamais défailli. Dans les conférences de ces états, que
les menées du maréchal de Montmorenci avoient su composer de réformés,
de brouillons, d'un grand nombre de gens qui avoient à se plaindre de
l'ancien gouvernement, on agita sur l'administration du royaume des
questions si étranges, les sectaires et leurs chefs s'y montrèrent si à
découvert, qu'ils fournirent eux-mêmes à leurs adversaires ce qui leur
manquoit encore pour attacher sans retour à leur parti le seul
personnage qui pût en assurer l'ascendant. Pressé de toutes parts, et
par la duchesse de Valentinois qui, du fond de sa retraite, le
sollicitoit sans cesse de se déclarer enfin contre les ennemis de
l'ancienne religion, lesquels par cela même étoient ceux de l'état; par
sa femme Madeleine de Savoie, zélée catholique, et mécontente en outre
de la faveur excessive qu'il accordoit dans sa famille aux Colignis; par
les Guises, qui, sentant plus que personne de quelle importance étoit
pour eux une semblable conquête, n'épargnoient ni caresses, ni
prévenances, ni protestations pour l'attirer à eux: il y fut surtout
déterminé, et par son aversion pour les nouveautés, et par les craintes
que sut lui inspirer le maréchal de Saint-André, en lui mettant sous les
yeux les mauvaises dispositions qui venoient de se manifester dans les
états de Paris, particulièrement à l'égard de ceux qui avoient eu le
plus de part aux faveurs de Henri II: or, les réformés avoient dominé
dans cette assemblée, et c'étoient eux qui avoient montré le plus
d'acharnement contre les favoris, qu'ils avoient traités hautement de
dilapidateurs de la fortune publique. Telles furent les premières
causes de cette réunion fameuse des Guises, du connétable et du maréchal
de Saint-André, connue sous le nom de _triumvirat_. Dès ce moment, le
noble vieillard, irrévocablement uni au parti qui défendoit l'autel et
le trône, n'eut plus aucuns ménagements pour les huguenots, et se montra
jusqu'à la fin leur ennemi le plus déclaré.

Cette alliance d'aussi puissants personnages dérangeoit tous les plans
de Catherine; leur association alloit donner au parti catholique une
prépondérance qui renversoit au moment même où elle venoit de le former,
cet équilibre des partis dont elle faisoit toujours sa chimère favorite:
toutefois ce ne fut point assez pour lui en démontrer la folie et
l'impossibilité, et pour la faire revenir à des idées plus justes et à
une plus noble politique. On la vit donc, dès ce moment, et en même
temps qu'elle feignoit d'approuver et le zèle religieux du connétable et
les liaisons nouvelles qu'il venoit de former, se retourner du côté du
roi de Navarre, et, lui promettant des édits favorables aux huguenots,
essayer de former avec lui et le chancelier un _tiers-parti_ capable de
balancer cette influence que menaçoit de prendre le triumvirat. En effet
la politique profonde des princes lorrains, de foible qu'il étoit
encore, alloit bientôt le rendre dominant dans l'état.

Il suffit de ce retour de Catherine vers les ennemis des Guises, pour
rendre aux chefs du parti religionnaire toute leur audace et toute leur
activité. Ils présentèrent aussitôt au roi, et par les mains du roi de
Navarre, une requête dans laquelle ils accusoient le parlement d'avoir
violé l'édit de Romorantin qui, lui interdisant la connoissance des
crimes d'hérésie, l'attribuoit exclusivement aux évêques[23]; et en même
temps d'avoir adopté et fait exécuter de nouvelles mesures de rigueur
contre les hérétiques. Le parlement fut aussitôt mandé au conseil d'état
pour y rendre compte de sa conduite, et pour y recevoir de nouveau
l'ordre, tant de fois répété, d'enregistrer les ordonnances du roi sans
délai et sans modifications. Au sujet d'une émeute excitée par les
protestants, et dans laquelle ces sectaires étoient évidemment
punissables, on rendit plusieurs ordonnances nouvelles tellement
favorables au calvinisme, qu'ils assimiloient presque son culte à celui
des catholiques; et le chancelier, prévoyant l'opposition que la cour ne
manqueroit pas d'y apporter, ne craignit point de déroger à l'ancienne
forme, et de les adresser directement aux tribunaux inférieurs.
L'étonnement du parlement fut grand, ses remontrances furent très-vives,
et, dans cette circonstance, d'une telle force de raison, qu'on ne jugea
pas à propos d'y répliquer. Cependant ces ordonnances s'exécutoient:
c'étoient les catholiques qui, par une révolution inouïe, étoient
devenus les opprimés; et les calvinistes montrèrent bien, dans cette
circonstance, l'esprit de faction et d'indépendance qui faisoit le
caractère de leur secte, par la manière dont ils abusèrent de ce moment
de prospérité. Leur insolence et la publicité qu'ils donnèrent à leurs
prêches à Paris, où ils étoient moins nombreux que partout ailleurs,
excitèrent de nouveau la fureur du peuple. Il y eut encore des rixes au
faubourg Saint-Germain, dans lesquelles les hérétiques, la plupart
gentilshommes, eurent facilement l'avantage contre des écoliers et des
bourgeois. Ils en tuèrent plusieurs, jetèrent l'épouvante parmi les
autres, et, montrant ensuite les ordonnances du roi, bravèrent
impunément les tribunaux qui osèrent sévir contre eux. De tels excès
produisirent, du reste, une commotion subite et générale dans le
royaume, et firent prévoir des désordres encore plus grands.

[Note 23: On sait que plusieurs évêques étoient secrètement partisans de
la réforme, et que le clergé étoit alors extrêmement corrompu; ce qui
fait comprendre comment ils donnoient en ce moment la préférence aux
tribunaux ecclésiastiques.]

(1561) Cette agitation extraordinaire des esprits causa de vives
inquiétudes à la cour; le parti de la reine sentit le danger qu'il y
avoit d'employer des moyens arbitraires aussi violents; et il fut décidé
qu'on réuniroit ensemble le conseil et le parlement pour statuer sur la
liberté civile qu'il étoit convenable d'accorder à ceux qui professoient
la nouvelle doctrine[24]. Le résultat de ces conférences fut l'édit
connu sous le nom d'édit de juillet, et donné quelques jours après à
Saint-Germain, lequel, quoique moins rigoureux que celui de Romorantin,
ne fit qu'aigrir les ressentiments de tout le parti, parce que, si l'on
en excepte la peine de mort que les sectaires cessoient d'encourir
lorsqu'ils étoient convaincus, ils se trouvèrent du reste dans une
position aussi fâcheuse qu'auparavant, et surtout privés de la
permission momentanée qu'ils avoient obtenue de s'assembler
publiquement.

[Note 24: Ce qui prouve à quel point les idées avoient changé dans un
petit nombre d'années, c'est que plusieurs membres du parlement,
attachés secrètement à la religion réformée, se rappelant l'exemple du
conseiller Anne Dubourg, et ayant témoigné quelque crainte que ce ne fût
un nouveau piége qu'on vouloit leur tendre, on crut devoir leur donner
une déclaration formelle qu'ils pourroient opiner librement, et sans
courir aucun risque ni pour leur vie, ni pour leurs biens, ni pour leurs
charges.]

Ainsi Catherine n'avait recueilli jusqu'alors d'autre fruit de tous ses
vains ménagements que d'irriter encore davantage les chefs du parti
protestant, en se privant de l'appui qu'elle auroit pu trouver dans ceux
du parti catholique. Toutefois cet édit produisit un calme apparent et
de feintes réconciliations, parmi lesquelles on remarqua celle du prince
de Condé et du duc de Guise, qui, par ordre du roi, se virent et même
s'embrassèrent. Deux événements d'une plus grande importance vinrent
bientôt occuper les esprits: d'abord les états-généraux tenus à
Pontoise, où l'administration du royaume pour laquelle elle avoit tout
sacrifié, et sa conscience et ses véritables intérêts, fut confirmée à
la reine; dans lesquels, par une contradiction sans doute fort étrange,
tandis que la France entière se soulevoit contre l'hérésie, le clergé
fut humilié et mis à contribution; ensuite le colloque de Poissy, où des
ministres protestants, ce qui étoit encore sans exemple, se rendirent,
munis de sauf-conduits, pour disputer contre des évêques catholiques.

La reine avoit elle-même provoqué cette conférence fameuse; et elle
l'avoit fait pour calmer l'amiral, qui l'accusoit d'être le principal
auteur de l'édit de juillet. Elle eut donc lieu, malgré les fortes et
judicieuses représentations du cardinal de Tournon, qui n'eut pas de
peine à démontrer que rien n'étoit plus dangereux que de permettre que
l'on disputât publiquement sur une religion dont les preuves invincibles
étoient fondées sur l'autorité; et qu'en cette circonstance, le danger
étoit d'autant plus grand, que beaucoup d'esprits étoient déjà ou
corrompus ou ébranlés par toutes ces doctrines nouvelles, uniquement
fondées sur le raisonnement. Mais Catherine s'inquiétoit peu de ces
graves considérations: elle suivoit la marche que lui traçoient les
intérêts du moment; et nous avons déjà fait voir, et plus d'une fois,
que ces intérêts étoient à peu près sa seule religion[25].

[Note 25: On peut juger de ce qu'étoient ses principes et ses croyances
en matières religieuses, par la lettre qu'elle écrivit au pape Pie IV, à
l'occasion de cette assemblée, qu'elle présumoit devoir être vue d'un
très-mauvais oeil par la cour de Rome. Dans cette lettre, qui est un
monument curieux et de nature à jeter un nouveau jour sur sa politique
et sur son caractère, Catherine, après avoir exposé au saint père la
nécessité où elle se voit réduite d'user de condescendance à l'égard des
calvinistes, dont le nombre est infini dans le royaume, l'exhorte à ne
point retrancher de la communion de l'église ceux qui, croyant aux
dogmes capitaux, ont des scrupules sur quelques points moins importants;
par exemple, sur le culte des images, qu'elle considère elle-même comme
_défendu par l'Écriture_; sur les exorcismes et les autres cérémonies du
baptême; sur le rétablissement de la communion sous les deux espèces,
qu'elle jugeoit _plus conforme_ au précepte de l'Évangile que ce qui
avoit été décidé par les conciles. Elle demandoit encore que l'_on
retranchât la fête du Saint-Sacrement_ et les processions dont elle
étoit accompagnée; que le service divin _se fît en langue vulgaire_;
qu'on abolit l'_usage des messes où le prêtre communioit seul_, etc.]

À ce colloque parurent, du côté des protestants, le célèbre Théodore de
Bèze et quelques docteurs de l'église calviniste et sacramentaire. Si
l'on eût attendu quelque temps, on eût pu, sans prendre la peine de
disputer contre eux, les mettre aux prises avec des docteurs luthériens
qu'avoient députés quelques princes d'Allemagne; et offrir ainsi le
spectacle frappant de la réforme s'élevant déjà contre elle-même, et dès
sa naissance, portant dans son sein des germes de division et de mort.
Mais ceux-ci n'arrivèrent qu'après les conférences, lesquelles eurent
d'ailleurs le caractère et l'issue qu'elles devoient avoir. Théodore de
Bèze, qui porta la parole au nom des députés de sa secte, cita
l'Écriture, les pères, les conciles, interprétant à sa manière les
textes et les traditions, pour justifier sa doctrine et ses opinions; le
cardinal de Tournon et plus particulièrement encore le cardinal de
Lorraine lui montrèrent avec beaucoup de solidité combien étoient vains
tous ces raisonnements, par cela seul qu'ils n'étoient que des
raisonnements, auxquels on pouvoit en opposer d'autres et à l'infini,
les sens de l'Écriture et de la tradition étant susceptibles de recevoir
un grand nombre d'interprétations diverses: d'où ils conclurent que,
sans un interprète _vivant_ et irrécusable, la religion chrétienne ne
présenteroit plus qu'un abyme d'éternelles contradictions, et qu'il
falloit ou la rejeter entièrement, ou reconnoître l'autorité
infaillible qui seule pouvoit lui donner force de loi. Toute la science
et toutes les subtilités de l'orateur protestant vinrent échouer contre
cet invincible argument[26]; toutefois lui et les siens ne s'en
attribuèrent pas moins la victoire, répandant partout qu'on ne leur
avoit point répondu, parce que, dans le sens qu'ils l'entendoient, on ne
devoit point en effet leur répondre; et ainsi furent démontrés le danger
et l'inutilité de semblables conférences.

[Note 26: Le général des jésuites Laynez, qui venoit de succéder
immédiatement à saint Ignace de Loyola, parut aussi dans ces conférences
et par ordre du légat. Il parla en langue italienne avec beaucoup de
force et de solidité, et réfuta particulièrement les propositions
hétérodoxes et les blasphèmes que Théodore de Bèze et ses adhérents
avancèrent sur la juridiction des évêques et sur l'Eucharistie. Son
discours déplut fort à la reine, à laquelle il adressa plusieurs fois la
parole, pour lui faire sentir le danger de traiter de semblables
matières dans d'autres assemblées que celles qui étoient légalement
instituées par l'Église, pour les examiner et en décider.]

Ce colloque de Poissy ne servit qu'à faire éclater encore davantage le
mauvais esprit du chancelier, qui se montra plus à découvert dans cette
circonstance qu'il ne l'avoit fait jusqu'alors; et à rendre évidente
cette disposition où étoit alors la reine de favoriser le parti réformé.
Mais il produisit aussi cet heureux effet que le roi de Navarre, frappé
des variations de la doctrine protestante et de la mauvaise foi de ses
défenseurs, commença à être ébranlé et à montrer quelque penchant à
rentrer dans le sein de l'église catholique. Les Guises, qui le
suivoient, pour ainsi dire, pas à pas, n'avoient garde de manquer une
occasion si décisive de se délivrer enfin et pour toujours des intrigues
fatigantes et de la politique inconstante et perfide de Catherine, de se
donner ainsi le seul appui qui leur manquoit encore pour n'avoir plus
rien à craindre de personne et se rendre redoutables à tous. Toute leur
habileté et toutes leurs ressources furent donc mises en oeuvre pour
achever ce que le colloque de Poissy avoit commencé: ils appelèrent à
leur secours le pape et le roi d'Espagne, qui entrèrent avec beaucoup
d'ardeur dans cette négociation. Aux motifs de conscience qui étoient de
nature à faire impression sur le roi de Navarre, dont le coeur étoit
naturellement simple et droit, ils surent joindre des motifs d'intérêt
personnels propres à le toucher vivement[27]; enfin par une de ces
révolutions si fréquentes dans cette déplorable époque de notre
histoire, tandis que Catherine se faisoit en quelque sorte de catholique
protestante, Antoine de Bourbon s'apprêtoit à quitter le parti
protestant pour se mettre à la tête du parti catholique.

[Note 27: Dans les conférences qu'on eut avec lui à ce sujet, on lui
promit de la part du roi d'Espagne ou la restitution de la Navarre, ou
de lui donner en place l'île de Sardaigne, comme un équivalent.]

Toutefois avant que ce prince timide et irrésolu se fût entièrement
décidé, cette protection marquée que la reine mère accordoit déjà aux
hérétiques causa de nouveaux troubles dans Paris. Les prédicateurs
tonnèrent dans les chaires contre une aussi coupable indulgence; et
comme, dans ces temps malheureux, et par des causes que nous avons déjà
fait connoître, l'esprit de révolte étoit partout; et que ceux-là mêmes
qui défendoient les vraies doctrines, protestoient secrètement contre
l'autorité, qui en est la seule sauve garde, ce zèle religieux, qui
n'avoit plus ni règle ni frein, s'emporta jusqu'à l'outrage contre ceux
qui étoient chargés de l'administration publique, et la chaire retentit
de maximes séditieuses et subversives de toute puissance légitime. Ces
fougueux orateurs parloient à un peuple qui n'étoit que trop disposé à
les écouter: on craignit les suites de ces sermons fanatiques, et, pour
en arrêter le cours, le prince de La Roche-sur-Yon fit enlever au milieu
de la nuit et conduire dans les prisons de Saint-Germain le plus violent
de ces prédicateurs. Le lendemain il jugea à propos d'en donner avis au
parlement, en lui communiquant l'ordre qu'il avoit reçu du roi: à peine
cette nouvelle se fut-elle répandue, que les cours du palais se
remplirent de citoyens de tous les rangs; les principaux bourgeois
rendirent plainte contre cette violence publique; et leur animosité alla
si loin, que, n'obtenant rien du parlement, ils ne craignirent pas
d'aller à Saint-Germain porter au roi lui-même leurs réclamations; et là
ils s'exprimèrent avec si peu de ménagements, ils poussèrent de telles
clameurs, qu'on fut obligé de leur rendre le prisonnier, qu'ils
ramenèrent en triomphe dans l'église de Saint-Barthélemi, où il avoit
prononcé son sermon.

Les réformés, par leur conduite insolente et pleine de violence,
sembloient prendre à tâche de justifier cette haine et de l'aigrir de
jour en jour davantage. Ils tenoient leurs principales assemblées à
l'enseigne du _Patriarche_, dans une vaste maison qui touchoit presque à
l'église Saint-Marceau, dans le faubourg du même nom. Il arriva que,
s'étant rassemblés, le 26 décembre, fête de Saint-Étienne, pour entendre
le prêche d'un de leurs ministres, ils se trouvèrent importunés par le
bruit des cloches qui, dans le même temps, appeloient les paroissiens à
Vêpres. Quelques-uns des leurs, envoyés par eux pour faire cesser ce
bruit, s'acquittèrent de cette commission imprudente avec une telle
hauteur, qu'on ne leur répondit qu'en les maltraitant et en les
chassant de l'église. Aussitôt les réformés, parmi lesquels il y avoit
beaucoup de gentilshommes, sortent en fureur de leur temple, courent à
l'église où les catholiques s'étoient renfermés, en enfoncent les
portes, et tombent, l'épée à la main, sur cette multitude désarmée. Ils
tuèrent un grand nombre de ces malheureux, et furent aidés, dans cette
sanglante exécution, par la maréchaussée et une partie du guet, qui,
appelés pour maintenir l'ordre, écrasoient sous les pieds de leurs
chevaux ou abattoient à grands coups d'épée ceux qui cherchoient à
s'enfuir. Ce fut en vain que quelques-uns d'entre eux, réfugiés dans le
clocher, sonnèrent le tocsin pour appeler le peuple à leur secours. Les
bourgeois, dépouillés de leurs armes depuis environ deux ans, n'avoient
aucun moyen de les tirer du danger, et se trouvoient d'ailleurs arrêtés
au coin des rues par des corps-de-garde que le commandant du guet y
avoit placés. Plus fanatiques encore que leurs adversaires qu'ils
accusoient de fanatisme, les réformés, après avoir assouvi leur première
fureur sur cette foule sans défense, la tournèrent sur les objets du
culte catholique, brisèrent les portes du tabernacle, en arrachèrent les
vases sacrés, foulèrent aux pieds les hosties consacrées, renversèrent
l'autel, mirent en pièces les croix, les images et les statues. Ils
firent plus, ils osèrent lier de cordes trente-deux prisonniers,
prêtres ou bourgeois; et ce fut un spectacle nouveau et révoltant de
voir, dans le sein de la capitale de la France, des protestants
conduisant des catholiques en prison, au milieu d'une population toute
catholique. Ils ne tardèrent pas à être délivrés, et l'on donna même des
ordres pour informer contre les auteurs de la sédition; mais on prit en
même temps les arrangements nécessaires pour en éluder l'effet[28],
parce qu'il étoit décidé à la cour, c'est-à-dire, dans le parti de la
reine, de ménager en tout les réformés.

[Note 28: Cependant le chevalier du guet, Jean Gabaston, fut pendu comme
auteur du désordre, auquel il avoit effectivement beaucoup contribué.]

En effet le roi de Navarre s'étoit enfin déclaré: son union avec les
triumvirs n'étoit plus un mystère; et Catherine, à qui jusqu'alors ce
parti avoit semblé peu redoutable, épouvantée d'une alliance qui
n'alloit pas moins qu'à ruiner en un moment ce qu'elle avoit acquis par
tant d'artifices et de travaux, ne vit plus pour elle d'autre ressource
que de se jeter entre les bras des réformés. Par l'entremise de
l'Hôpital, que l'on voit toujours mêlé à ces funestes intrigues, et,
dans le conseil de cette princesse, toujours opinant pour le plus
mauvais parti, une alliance étroite fut donc formée entre elle, le
prince de Condé et les Colignis; et le nouveau gage de cette union fut
la promesse formelle qu'elle leur fit de révoquer l'édit de juillet et
de faire enfin obtenir aux réformés ce qu'ils désiroient depuis si
long-temps, l'exercice public de leur culte. Ce fut, dit-on, à cette
occasion que l'amiral, qui la croyoit sincèrement calviniste, crut
pouvoir s'ouvrir entièrement à elle, et lui découvrir les ressources
immenses de sa faction[29]: aveu indiscret qui lui apprit bien des
choses qu'elle ignoroit encore, et qu'elle renferma dans le fond de son
coeur pour en faire son profit, selon que le demanderoient les
circonstances et son intérêt.

[Note 29: Il lui déclara qu'il s'offroit à elle comme l'organe de deux
mille cent cinquante églises réformées, répandues dans toute la France;
qu'elle pouvoit agir sans rien craindre du triumvirat; qu'elle ne
manqueroit ni d'argent ni de troupes pour soutenir son autorité, si l'on
entreprenoit d'y porter atteinte.

                                                     (Davila, lib 2.)]

(1562) Le moment présent demandoit qu'elle fît ce qui étoit agréable aux
réformés; et, comme elle n'étoit pas sûre du conseil, où dominoit alors
le parti des Guises, elle convoqua à Saint-Germain et pour le mois de
janvier suivant, une assemblée de notables, particulièrement composée de
députés de tous les parlements et de toutes les autres cours
souveraines: assemblée à laquelle les triumvirs refusèrent d'assister,
et que ses manoeuvres et celles du chancelier avoient su composer de
telle manière que l'édit de juillet y fut révoqué, et remplacé par
l'édit scandaleux et devenu à jamais célèbre sous le nom d'édit de
janvier, dans lequel il fut enfin accordé aux huguenots d'exercer
publiquement leur culte, et d'élever autel contre autel, dans le royaume
très-chrétien. C'est alors que l'on put commencer à connoître cette
fausse position dans laquelle s'étoit placé le parlement, qui depuis si
long-temps combattoit à la fois pour la vraie religion et contre la
puissance du chef de l'église. Cette puissance, si elle eût été
respectée en France comme elle l'avoit été jadis et comme elle devoit
l'être, si elle y eût exercé la juste influence qu'il lui appartenoit
d'y avoir, eût coupé à l'instant même le mal dans sa racine; et la
sentence qu'elle eût portée en cette grave circonstance devenant
obligatoire pour tous, cette cour de justice, où dominoit toujours le
parti catholique, se seroit trouvée dans le cas d'une résistance
légitime contre l'autorité même de son propre souverain, ou de ceux qui
le représentoient. Mais, parce que le parlement avoit voulu se faire
indépendant de l'autorité spirituelle, le cri de sa conscience contre un
acte de l'autorité temporelle devint un cri de révolte; et il put
apprendre à ses dépens que ces deux puissances devoient exercer un
empire égal, quoique bien différent, sur les sociétés chrétiennes; que
vouloir se soustraire à l'une, c'étoit se faire nécessairement esclave
de l'autre. Lorsqu'il fut question d'enregistrer cet édit monstrueux, ce
fut vainement qu'à deux reprises il fit les remontrances les plus
énergiques, et que deux fois il refusa l'enregistrement. Les menaces
n'ayant pu vaincre son obstination, on employa contre lui la
violence[30]; et il lui fallut céder. Les autres parlements ne
résistèrent pas avec moins d'opiniâtreté; mais, si l'on en excepte celui
de Dijon, tous enregistrèrent également, parce que l'on alla jusqu'à
déployer contre eux l'appareil de la force militaire. Cependant, comme
nous le verrons bientôt, cet édit si odieux aux catholiques accrut
l'audace des huguenots sans les satisfaire; et, au moyen de ce système
funeste de conciliation et de prétendue justice distributive, les
ressentiments n'en devinrent que plus violents et plus implacables.

[Note 30: Au moment où le parlement délibéroit, et témoignoit la plus
forte opposition contre l'enregistrement de l'édit, une troupe de quatre
à cinq cents hommes, armés de toutes pièces, remplirent les cours du
palais, demandant à grands cris qu'on les fit parler au premier
président et au procureur-général, et menaçant de les mettre en pièces
si l'édit n'étoit publié sur-le-champ. On ne douta point que cette scène
violente n'eût été préparée par le maréchal de Montmorenci, qui alors
étoit encore gouverneur de Paris.]

Cependant à peine eut-il été rendu, que commencèrent à éclater tous les
désordres qui en étoient l'inévitable conséquence; et que dans toutes
les parties de la France les scandales se multiplièrent avec les
symptômes les plus effrayants: un grand nombre se déclaroient
calvinistes, qu'on n'avoit point jusque-là soupçonnés de l'être; des
religieux et des religieuses désertoient leur cloître et apostasioient
publiquement; des clercs et des prêtres alloient se marier au prêche en
vertu de l'édit; et de toutes parts les catholiques étoient de nouveau
et impunément insultés et menacés. Mais, dans le temps même que les
réformés se réjouissoient de ces déplorables triomphes, la politique
profonde des Guises préparoit dans l'ombre les ressorts qui devoient
porter un coup terrible à leurs ennemis, et changer entièrement le cours
des événements.

Voici quelle étoit alors la position des choses; et il convient de la
bien connoître pour entendre clairement ce qui va suivre. L'édit de
janvier avoit profondément affligé le souverain pontife, réduit alors à
négocier et à solliciter en faveur de la religion, au lieu de commander
en maître comme il lui auroit appartenu de le faire. Il savoit que
c'étoient les pernicieux conseils des Colignis qui avoient poussé la
reine à prendre d'aussi funestes résolutions: soutenu de l'ambassadeur
d'Espagne, son légat, le cardinal de Ferrare, pressa donc Antoine de
Bourbon d'user de toute l'autorité que lui donnoit sa charge de
lieutenant-général du royaume, pour les faire exiler de la cour; et tous
les deux lui firent entendre que le traité entamé avec lui pour la
restitution de la Navarre, ou pour un équivalent à cette restitution, ne
pouvoit se conclure qu'à ce prix.

Par suite de ces instances du légat, ce prince demanda avec beaucoup
d'instances à la reine d'éloigner les Colignis. Catherine crut trouver
dans cette demande une occasion favorable de se délivrer en même temps
des principaux chefs du triumvirat, qu'elle craignoit beaucoup plus
qu'elle ne prenoit d'intérêt aux chefs des réformés. Elle consentit donc
sans beaucoup de peine à l'éloignement de ceux-ci, toutefois sous la
condition expresse que les Guises et le maréchal de Saint-André
s'éloigneroient en même temps qu'eux; et ce qui dut sans doute causer
quelque étonnement, c'est que tous acceptèrent cette espèce d'exil sans
en paroître nullement affectés. En effet, chacun d'eux n'y voyoit rien
qui pût lui nuire et croyoit au contraire y trouver son avantage. Les
princes lorrains laissoient à la cour le roi de Navarre entre les mains
du légat et de l'ambassadeur d'Espagne, auxquels il ne pouvoit plus
désormais échapper; les Colignis ainsi que le prince de Condé
comptoient sur la reine à cause de la frayeur que lui causoit le
triumvirat, et pensoient que, délivrée de la présence des Guises, elle
auroit plus de moyens de consolider l'alliance qu'elle avoit contractée
avec eux. La séparation se fit à Saint-Germain: le duc de Guise se
retira à Joinville, et le cardinal son frère à Reims; le prince de Condé
et les Colignis se rendirent à Paris; la reine emmena le roi à la maison
royale de Monceaux située à quelque distance de la ville de Meaux; et
chacun s'occupa sans relâche de mettre son absence à profit.

Les chefs des réformés avoient un grand projet. Ils vouloient s'emparer
de Paris, et c'étoit dans ce dessein qu'ils venoient de choisir cette
ville pour le lieu de leur retraite. Avant cette époque, le prince de
Condé y avoit déjà fait de fréquents voyages; il y entretenoit de
nombreuses correspondances; et, plutôt que de s'en éloigner, il avoit
refusé la commission importante d'aller en Gascogne et en Guienne pour y
faire exécuter l'édit de janvier. Sa présence y ranima sans doute le
courage de ses partisans; toutefois l'entreprise qu'il méditoit,
présentoit des obstacles insurmontables et qu'il n'avoit pas su prévoir:
car, bien que cette ville eût été en effet le berceau de la nouvelle
doctrine, et que les principes de cette doctrine n'eussent point cessé
d'y être prêchés, même pendant le feu des plus violentes persécutions,
cependant l'exemple des premiers magistrats, la vigilance des officiers
de police, et bien plus encore la multitude des confréries religieuses
dans lesquelles chaque citoyen, classé suivant son rang ou sa
profession, trouvoit une sorte de sauve garde contre les nouveautés
religieuses, avoient empêché que l'hérésie ne se propageât dans l'ordre
des vrais bourgeois; et si quelques relations nous parlent d'assemblées
de réformés montant à dix mille personnes, il faut sans doute y
comprendre une foule d'étrangers, de désoeuvrés, de mendiants, de
vagabonds, espèce de gens qui abondent toujours dans les grandes villes,
qu'attirent tous les spectacles, et qui n'ont d'autre mobile que
l'intérêt ou la curiosité; mais les monuments les plus authentiques
témoignent que le nombre des vrais réformés ne passoit pas deux mille,
et qu'à peine y comptoit-on un tiers de bourgeois. Quelques mouvements
que se fût donnés le prince pour accroître ce troupeau, il ne paroît pas
qu'il eût fait de grands progrès: car les nouvelles dispositions du roi
de Navarre ne furent pas plus tôt connues, qu'on vit disparoître des
prêches une grande partie de cette multitude confuse, sur laquelle
d'ailleurs on avoit peu compté; et, quoiqu'il se tînt encore des
assemblées de sept à huit mille personnes, les seules forces effectives
dont il fût possible de tirer quelque parti, se réduisoient à environ
quatre cents gentilshommes, trois cents vieux soldats amenés par
d'Andelot, trois cents étudiants, et un nombre à peu près égal de
bourgeois qui manquoient d'armes. Il étoit impossible de se rendre
maître, avec cette poignée d'hommes, d'une ville aussi étendue que Paris
l'étoit dès ce temps-là; et cependant le péril croissoit de moment en
moment, car les manoeuvres des triumvirs, combinées avec autant de
justesse que de profondeur, étoient sur le point d'éclater.

En effet les Guises n'avoient point perdu leur temps dans cet exil
volontaire auquel ils s'étoient si facilement résignés; ou pour mieux
dire, ils ne l'avoient jamais plus habilement employé: car des
négociations qu'ils entamèrent aussitôt avec les princes luthériens
d'Allemagne, et dans lesquelles ils profitèrent, avec la plus grande
dextérité, de la division qui régnoit déjà entre leur église et celle
des calvinistes, eurent le résultat décisif qu'ils vouloient obtenir,
qui étoit d'arrêter les secours que ceux-ci avoient d'abord été disposés
à donner aux religionnaires de France. Pendant ce temps, le légat et
l'ambassadeur d'Espagne achevoient de conclure avec le roi de Navarre le
traité qui l'enchaînoit irrévocablement au parti catholique. Enfin cet
accord tant désiré est signé; et, pour premier gage de la nouvelle
alliance, il est convenu que le roi de Navarre commencera par forcer le
prince de Condé de quitter Paris, et appellera aussitôt tous les chefs
catholiques auprès de lui pour frapper immédiatement après de plus
grands coups.

Cependant, à mesure que ce dénouement approchoit, l'état de crise dans
lequel se trouvoit la capitale du royaume prenoit un caractère plus
alarmant. Instruit de ce qui se tramoit contre lui, et désespéré de voir
que tant d'efforts qu'il avoit faits, tant de mouvements qu'il s'étoit
donnés, n'avoient pu relever le foible parti qu'il avoit dans ses murs,
jugeant enfin qu'il n'y avoit plus un moment à perdre, s'il ne vouloit
s'exposer à quitter comme un fugitif une ville où il avoit eu un moment
l'espoir de commander en maître, le prince de Condé avoit résolu de
tenter un coup de main; et, pour y parvenir, il avoit imaginé de se
renforcer secrètement de cinq à six mille hommes tirés des églises de
Champagne, lesquels devoient arriver par pelotons, et se cacher ou dans
les faubourgs ou chez ceux des bourgeois réformés qui occupoient des
maisons entières dans la ville. Mais l'excès même des précautions qu'il
prit pour le succès de son projet ne servit qu'à le faire transpirer, et
à jeter de nouvelles alarmes parmi les Parisiens: car le bruit se
répandit partout qu'il se tramoit parmi les huguenots une horrible
conspiration, dont l'objet étoit de saccager la ville et d'en massacrer
les habitants; et tandis que d'un côté les réformés sollicitoient de la
reine mère la permission de s'armer pour repousser les violences d'une
populace insolente et séditieuse, de l'autre les Parisiens redemandoient
à grands cris leurs armes pour échapper à la mort dont les menaçoient
leurs cruels ennemis, et exigeoient le renvoi de leur gouverneur, le
maréchal de Montmorenci, dont la connivence avec les hérétiques devenoit
de jour en jour plus frappante. Dans cet état de choses le duc de Guise,
appelé hautement par le roi de Navarre _à la défense de la capitale du
royaume et de la religion catholique_, partit de Joinville à la tête de
sa compagnie d'ordonnance, tandis que le connétable, quittant son
château d'Écouen, accompagné de toute sa maison, dirigeoit sa marche
vers Nanteuil, pour faire sa jonction avec lui. C'est ainsi que
Catherine, recevant le juste prix de ses artifices, se trouva enfin
délaissée de tous, et un objet d'animadversion pour tous; haïe des
catholiques, que l'édit de janvier avoit soulevés d'indignation contre
elle; accusée de trahison par les huguenots, qui lui reprochoient
d'avoir forcé le prince de Condé à s'éloigner de la cour, et par ses
hésitations de les avoir amenés aux extrémités auxquelles ils se
trouvoient réduits.

Ce fut dans ce voyage du duc de Guise qu'arriva l'événement célèbre que
les huguenots, par une de ces exagérations qui leur étoient si
familières, désignèrent sous le nom de _Massacre de Vassy_, qu'ils
présentèrent de toutes parts, en France et à l'étranger, sous les
couleurs les plus fausses et avec les circonstances les plus odieuses,
dont ils prétendirent se faire une excuse pour tant d'excès détestables
auxquels ils se livrèrent depuis, et pour ces longues discordes civiles
dont ils furent les seuls auteurs et qui couvrirent la France de ruines
et de sang[31].

[Note 31: Vassy est une petite ville sur les frontières de la Champagne,
dans laquelle le duc s'arrêta un moment pour se faire dire la messe. Il
se trouva qu'en ce moment les huguenots, au nombre de six à sept cents,
hommes, femmes et enfants, tenoient leur prêche dans une grange voisine
de l'église, et qu'ils commencèrent à entonner leurs psaumes au moment
où le prêtre montoit à l'autel. Le duc les envoya prier de suspendre
leurs chants jusqu'à ce que la messe fût achevée: ils n'en voulurent
rien faire. Alors une rixe s'engagea entre ses gens et ceux qui
gardoient la porte de la grange; des injures on en vint aux coups; il
fut tiré plusieurs coups d'arquebuse et de pistolets qui tuèrent ou
blessèrent quelques huguenots: on se mêla alors avec plus d'animosité;
et le duc, étant accouru pour faire cesser le tumulte, fut blessé d'un
coup de pierre au visage. Furieux de voir couler son sang, ses soldats,
malgré sa défense, chargèrent de toutes parts les huguenots, blessèrent
dangereusement le ministre et demeurèrent bientôt maîtres du champ de
bataille[31-A]. Telles sont les principales circonstances de cet
événement malheureux, qui ne fut au fond que le résultat d'une querelle
imprévue, où le sang coula des deux côtés, et dans laquelle les
protestants eurent du dessous. Déjà plus d'une fois, et dans des rixes
toutes semblables, dont Paris et presque toutes les provinces avoient
été le théâtre, on les avoit vus abuser bien plus cruellement de la
supériorité du nombre et des armes, sans qu'on en eût fait tant de
bruit; mais ils avoient besoin d'un prétexte pour justifier leur
rébellion. Tout prouve au reste que, dans cette rencontre de Vassy, ils
furent les agresseurs; le duc de Guise se défendit, dans toutes les
circonstances de sa vie, de l'avoir provoquée, et renouvela, à son lit
de mort, ces mêmes protestations. Il suffit d'ailleurs de suivre, dans
toutes les actions de sa vie, ce grand et noble caractère, pour
reconnoître combien étoient au-dessous de lui de semblables indignités;
et que s'il eût été capable de commettre des crimes politiques, il les
eût choisis plus éclatants et surtout plus décisifs.]

[Note 31-A: D'Aubigné dit qu'il y eut 330 personnes de tuées. La
Popélinière, auteur protestant, mais plus sincère, n'en compte que 42.
(Hist. des cinq rois, p. 148.)]

La marche du duc n'en fut point arrêtée; elle ne le fut pas davantage
par les instances que lui fit la reine, de venir trouver le roi à
Monceaux pour y tenter, avec le prince de Condé, de nouveaux projets de
conciliation; et, redoublant de vitesse à mesure qu'il approchoit de
Paris, il entra dans cette capitale le 16 mars, à la tête d'une troupe
de quinze cents cavaliers bien armés.

Jamais entrée royale n'eut un appareil plus brillant. Parti de la porte
Saint-Denis, ce seigneur traversa la ville aux acclamations redoublées
d'un peuple entier dans le délire de la joie, et qui croyoit voir en lui
son unique libérateur. Il fut harangué, comme le souverain lui-même, par
le prévôt des marchands et les échevins; et, saisis du même enthousiasme
que le peuple, ces magistrats le prièrent de disposer de leurs bras et
de leurs fortunes pour la défense de la religion. Le duc reçut leurs
offres, mais au nom du roi de Navarre, déclarant qu'il n'étoit que son
soldat, arrivé par son ordre dans la capitale du royaume, et prêt à
servir l'état partout où il lui plairoit de l'envoyer.

Paris se trouva alors partagé en deux partis, dont les chefs, formant
deux conseils séparés, ne marchoient qu'entourés de soldats, et dans
l'appareil menaçant des ennemis les plus acharnés; avec cette différence
que le chef de l'un de ces partis avoit pour lui la population entière
de la ville, tandis que l'autre, réduit à une escorte d'un petit nombre
de gentilshommes déterminés, qui s'étoient attachés à sa fortune, voyoit
croître de moment en moment les périls de sa situation. Catherine, qui
croyoit alors sa puissance et sa fortune attachées à celle du prince de
Condé partageoit toutes ses inquiétudes, s'unissoit plus intimement que
jamais à sa faction, et tentoit tous les moyens possibles d'abattre
celle des triumvirs. Sur l'invitation qu'elle lui en avoit faite, le
roi de Navarre étoit allé la rejoindre à Monceaux, sûr qu'il étoit
maintenant de n'éprouver aucun obstacle pour la quitter, dès que
l'intérêt de son parti le rappelleroit à Paris. Elle auroit bien voulu y
attirer aussi le duc de Guise; et alors, les retenant tous les deux
prisonniers, elle eût d'un seul coup abattu leur faction. Mais celui-ci
étoit trop habile pour donner dans un semblable piège. Ce fut lui au
contraire qui envoya vers le roi de Navarre le prévôt des marchands,
pour l'inviter à revenir dans la capitale, où sa présence seule pouvoit
en imposer aux partis prêts à en venir aux mains. Il s'y rendit
aussitôt; et c'est alors que, commençant à exécuter le plan convenu
entre eux, il invita son frère, le prince de Condé, à en sortir, au nom
du salut de l'état et de la paix publique. Celui-ci ayant refusé de le
faire avec toute la hauteur de son caractère, le roi de Navarre écrivit
sur-le-champ à la reine qui, le dépit dans le coeur, se vit alors forcée
de lui en donner, et au nom du roi, le commandement absolu. Il partit,
ne respirant que la vengeance; et, comme tous ses projets et tous ses
intérêts étoient liés alors aux intérêts et aux projets de la reine, le
duc de Guise, se doutant bien qu'au sortir de Paris ce prince iroit se
concerter avec elle; et, jugeant avec sa sagacité accoutumée qu'au point
où en étoient les choses, si elle se livroit, et le roi avec elle, au
parti huguenot, le parti catholique deviendrait alors le parti rebelle,
il sut faire comprendre au connétable et au roi de Navarre que, comme
ils ne pouvoient conserver aucune espérance de la gagner, il n'y avoit
plus un moment à perdre pour s'emparer de la mère et du fils; que ce
qu'ils avoient à Paris de gens armés suffisoit à ce dessein, dessein que
le prince de Condé exécuteroit sans doute lui-même et très-incessamment,
s'il n'étoit prévenu: car de toutes parts il recevoit des avis que ses
partisans accouroient se réunir à lui de tous les coins du royaume.

Ce prince étoit alors à Meaux, où l'amiral et son frère étoient venus le
rejoindre; et tous les trois travailloient effectivement avec la plus
grande activité à réunir un nombre de soldats suffisants pour voler au
secours de Catherine qui, se doutant du projet des triumvirs, avoit
quitté précipitamment Monceau, et de Fontainebleau, où elle s'étoit
retirée, lui écrivoit lettre sur lettre pour qu'il se hâtât de venir la
sauver des mains de ceux qu'elle appeloit alors ses ennemis. Mais les
triumvirs avoient des ressources plus promptes et plus sûres, et ne
mettoient pas une moindre vigilance dans leurs entreprises. Convaincus
que le moment étoit décisif, ils partent de Paris avec un corps nombreux
de cavalerie, arrivent à Fontainebleau, et déclarent à la reine qu'ils
viennent chercher le roi, lui laissant, du reste la liberté de
l'accompagner, ou de se retirer où bon lui sembleroit. Catherine veut
résister, emploie tour à tour les prières et les menaces; mais pendant
ce temps le connétable fait démeubler les appartements; et donne le
signal du départ. Ce fut une nécessité pour elle de suivre son fils:
muette de colère et de douleur, elle se laissa conduire à Melun au
milieu de ses femmes éplorées, et tenant entre ses bras le jeune roi,
qui, frappé d'un tel événement, versoit des larmes comme s'il étoit
tombé entre les mains de ses plus cruels ennemis.

Quelques heures plus tôt, le prince de Condé enlevoit aux triumvirs une
proie si précieuse; et il n'étoit plus qu'à quelques lieues de
Fontainebleau, lorsqu'il apprit que ceux-ci l'avoient gagné de vitesse,
et que le roi étoit en leur pouvoir. Profondément affligé d'un revers
dont toutes les conséquences se présentent à son esprit, mais trop
courageux pour en être accablé, il tourne bride aussitôt, arrive sous
les murs de Paris, où il cause un moment de frayeur, mais dont il
s'éloigne dès qu'on lui a accordé le passage de ses troupes sur le pont
de Saint Cloud; puis de là s'avance, à marches forcées, vers Orléans, où
d'Andelot, entré furtivement quelques jours auparavant avec un petit
nombre de soldats déguisés, se battoit alors contre les catholiques,
qui l'avoient découvert, et qui vouloient l'en chasser. L'arrivée du
prince décida de la victoire, et rendit son parti maître d'une place
d'armes capable de lui servir de retraite et de point d'appui. Le prince
y empêcha le pillage et les violences que ses soldats vouloient exercer
contre les habitants; mais il leur abandonna les églises, dont les
richesses furent pillées, et où il se commit d'horribles profanations.

Cependant les triumvirs avoient fait conduire le jeune roi de Melun à
Vincennes et de là à Paris, seul lieu où ils jugeassent que sa personne
fût en sûreté. Ce fut là que l'on reçut la nouvelle des excès qui
venoient de se commettre à Orléans; le connétable voulut lui-même en
tirer la première vengeance qui fût possible en ce moment; et se mettant
à la tête d'une troupe de soldats, il alla lui-même dans les faubourgs
donner la chasse aux ministres protestants, fit raser le prêche de
Popincourt, et brûler les bancs et la chaire d'un autre prêche[32] situé
sur les fossés de la porte Saint-Jacques, ne regardant pas, disoit-il,
de telles expéditions comme indignes de lui, puisqu'il s'agissoit du
bien de la religion. Ces actes de sévérité et l'arrestation d'un des
plus furieux agents de la réforme, répandirent une telle épouvante dans
tout le parti, que l'exercice du culte cessa à l'instant même à Paris,
et que les ministres s'enfuirent tous à Orléans, où s'organisoit déjà un
gouvernement, et se rassembloit une force militaire capable de rivaliser
avec celle des triumvirs.

[Note 32: Cet événement lui fit donner, par les plaisants du parti
réformé, le nom de capitaine _Brûle-Banc_.]

On se prépara des deux côtés à la guerre: les chefs catholiques, maîtres
de la personne du roi, traitant le prince de Condé et ses partisans de
rebelles à la puissance légitime; le prince prétextant la captivité du
monarque et de sa mère pour ôter à sa conduite le caractère de
rébellion. Toutefois les moyens et les avantages étoient bien
différents. C'étoit vainement que le parti réformé rejetoit les
déclarations de Charles et de Catherine, comme extorquées par la
tyrannie des triumvirs: ceux-ci, maîtres de la personne du roi, soutenus
de la population entière de la capitale et de la majeure partie de la
nation, défenseurs de la religion de l'état, avoient non-seulement les
apparences, mais aussi toute la force du parti légitime; et le
parlement, auquel le prince de Condé s'adressa, le lui fit bien voir en
repoussant avec amertume les apologies, déclarations et protestations
qu'il jugea à propos de lui envoyer. Cependant, à peine la nouvelle du
prétendu massacre de Vassy et de la prise d'Orléans se fut-elle
répandue, que les protestants, qui sembloient n'attendre que le signal
de la rébellion, coururent de toutes parts aux armes, et s'emparèrent
par surprise d'un grand nombre de villes, et entre autres de la ville de
Rouen, où ils se livrèrent aux plus grands excès. De l'or et de l'argent
des églises, qui furent dévastées et profanées partout où passèrent
leurs armées, le prince de Condé fit battre monnoie pour payer ses
soldats; et, tandis que les triumvirs négocioient avec le pape, le roi
d'Espagne, le duc de Savoie, il renouoit ses négociations avec les
princes allemands et avec la reine d'Angleterre, qui s'apprêtoit à lui
faire payer cher son alliance et ses secours. On commença à se battre
dans le Languedoc, dans la Guienne, dans le Dauphiné; et, dès les
premiers moments de cette guerre coupable et impie, les huguenots furent
ce qu'ils ne cessèrent point d'être jusqu'à la fin, fanatiques et cruels
jusqu'à la plus atroce barbarie, comme s'ils eussent pris à tâche de
justifier les terribles représailles que les catholiques devoient
bientôt exercer contre eux[33]. Aux simples gentilshommes se joignirent
bientôt beaucoup de seigneurs des plus considérables de la cour, dont
plusieurs avoient eu des commandements dans les armées, et qui, par leur
réputation, leur habileté et leur influence, firent depuis la principale
force du parti. Enfin le mal devint si violent et si général, qu'il eût
fallu une armée catholique presque dans chaque province pour en arrêter
les progrès; et que, sans la fermeté de Blaise de Montluc, commandant
pour le roi dans la Guienne, et l'arrivée des troupes italiennes et des
garnisons françoises qui entrèrent dans le Dauphiné, c'en étoit fait
peut-être en France et de l'autorité royale et de la religion.

[Note 33: Les écrivains même les plus favorables aux calvinistes n'ont
pu dissimuler que, dans les excès épouvantables qui signalèrent cette
guerre, ceux-ci furent constamment les agresseurs, et donnèrent le
premier exemple de toutes les horreurs qui y furent commises.]

Ce fut dans des circonstances aussi critiques que l'Hôpital osa proposer
dans le conseil un moyen de conciliation, qui étoit que le duc de Guise,
le connétable et le maréchal de Saint-André s'éloignassent de la cour,
conditions auxquelles le prince de Condé promettoit de mettre bas les
armes. Cet avis, qu'il avoit concerté avec la reine, dont la politique
étoit toujours la même, et qui suivoit avec le même entêtement ses
premiers projets désormais impraticables, n'eut d'autre effet que de le
démasquer davantage auprès de gens bien autrement habiles que lui; et,
sous prétexte qu'il étoit homme de robe, il fut entièrement exclu des
conseils de guerre.

Prêts à quitter Paris pour aller à la rencontre de l'ennemi, les chefs
du parti catholique jugèrent qu'il étoit prudent de mettre une ville
aussi importante dans un état de défense respectable. Il y avoit déjà
quelque temps que le maréchal de Montmorenci n'en étoit plus gouverneur;
on lui avoit ôté cette place à cause de ses liaisons avec le parti
réformé, et elle avoit été donnée au cardinal de Bourbon. On substitua
encore à celui-ci le maréchal de Brissac, l'un des plus grands hommes de
guerre de son temps, exercé dans les longues campagnes de Piémont à
établir dans les villes une police peu différente de celle d'un camp.
«Distribuant cette capitale en quartiers à peu près égaux, laissant aux
bourgeois le choix de leurs colonels et de leurs capitaines, assignant à
chaque quartier son département et ses heures de service, il remplit
parfaitement, dit un historien, l'idée qu'on s'étoit formée de ses
talents, mais rendit un mauvais service à la monarchie, en donnant une
constitution trop vigoureuse à une multitude difficile à gouverner. Il
est certain, ajoute-t-il, que, depuis cet établissement, les Parisiens,
à portée de calculer leurs forces, se montrèrent moins respectueux et
moins dociles qu'auparavant, et qu'on peut dater de cette époque le
principe d'une effervescence qui a duré avec plus ou moins d'éclat
pendant près de deux siècles.» Dans la première revue que fit le
maréchal de ces milices bourgeoises, il y compta vingt-quatre mille
hommes bien armés, et dont la plupart auroient pu figurer parmi des
troupes de ligne.

Enfin les deux armées entrèrent en campagne, et l'on négocia d'abord au
lieu de combattre; la reine espérant toujours profiter de ces
négociations aux dépens des deux partis, et la timidité naturelle du roi
de Navarre le portant à saisir avec empressement tout ce qui sembloit
ouvrir quelque voie à une conciliation. Toutefois ces moyens ne
réussirent pas. Au point où en étoient les choses, ils ne pouvoient en
effet réussir; et le duc de Guise y triompha, par sa noble et franche
conduite, de tous les artifices que l'on employoit de part et d'autre
dans ces négociations. Cependant aux édits menaçants lancés contre les
rebelles, et qui ne laissoient pas que de jeter quelque trouble au
milieu d'eux, les chefs catholiques joignirent bientôt l'avantage, plus
décisif sans doute, d'une armée plus nombreuse, mieux aguerrie, qui se
renforçoit de jour en jour davantage, tandis que celle des réformés,
composée en grande partie de gentilshommes qui faisoient la campagne à
leurs propres dépens, se fondit pour ainsi dire à vue d'oeil, dès que la
guerre eut commencé à traîner en longueur. Enfin, six mille Suisses que
l'on attendoit étant venus se joindre aux troupes royales, il arriva que
le prince de Condé, désormais incapable d'agir jusqu'à ce qu'il eût
reçu lui-même des secours étrangers, fut réduit à se renfermer dans
Orléans pour y attendre le succès de ses négociations, tandis que
l'armée du roi, maîtresse de la campagne, s'avançoit sans obstacle dans
une partie des provinces où, peu de temps auparavant, dominoit le parti
des rebelles, soumettant sans résistance presque toutes les villes dont
ceux-ci s'étoient emparés et qui tenoient encore pour eux. C'étoit le
duc de Guise qui avoit tracé le plan de cette expédition brillante, dont
le résultat étoit d'isoler le prince de Condé dans Orléans, le siége de
cette ville, qui ne pouvoit manquer d'être long et meurtrier, devant
terminer cette suite d'opérations militaires. Ce fut dans ces extrémités
que ce prince consomma sa trahison en livrant le Hâvre à la reine
d'Angleterre pour prix des secours qu'elle promettoit de lui donner. Cet
événement, qui commença à ouvrir les yeux de Catherine et à la détacher
du parti des réformés[34], détermina les chefs de l'armée royale à
presser le siége de Rouen, la seule ville qui, dans cette partie de la
France fût encore au pouvoir des huguenots, et la seule dont on n'avoit
pas jugé nécessaire de s'emparer avant d'assiéger Orléans. La ville fut
prise; mais le roi de Navarre y fut mortellement blessé, et ainsi
commença à s'affoiblir le seul parti qui voulût sincèrement le bien de
l'état. Il alloit bientôt éprouver une perte, bien autrement difficile à
réparer.

[Note 34: L'indiscrétion qu'il commit peu de temps après, de produire à
la diète de Francfort, les lettres qu'elle lui avoit écrites lors de
l'enlèvement de Fontainebleau, acheva de le perdre dans l'esprit de
cette princesse, qui ne lui pardonna jamais de l'avoir compromise à ce
point.]

Ce fut dans cette situation extrême, et lorsqu'il ne lui restoit plus,
de toutes les villes de son parti, que Lyon et Orléans, trop éloignées
pour pouvoir correspondre ensemble, que le prince reçut enfin un renfort
de huit mille Allemands, que d'Andelot lui avoit amenés à travers mille
obstacles, et avec des peines infinies. L'arrivée de cette troupe releva
ses espérances, que la défaite entière d'un corps de partisans qu'on lui
amenoit de la Guienne avoit fort abattues; et, sortant aussitôt
d'Orléans, il marcha droit sur Paris. Il faut croire que son plan étoit
seulement d'en épouvanter les habitants, et de les dégoûter d'une guerre
qu'ils avoient si vivement désirée, en dévastant leurs campagnes, et en
brûlant leurs faubourgs: car, d'entreprendre le siége d'une ville aussi
considérable, avec un si petit nombre de soldats, étoit un projet
dangereux et tout-à-fait insensé. Quelle que fut son intention, la suite
prouva qu'il n'étoit guère possible de prendre un plus mauvais parti.
Catherine l'attendoit avec de nouvelles négociations, qu'il eut la
foiblesse d'écouter, ce qui donna le temps de couvrir d'un rempart trois
immenses faubourgs entièrement ouverts[35], et que le prince eût pu
détruire d'abord avec la plus grande facilité. Quant à la ville, munie
d'une garnison de cinq à six mille hommes de troupes réglées, et de plus
de vingt mille hommes de milices bourgeoises, elle étoit absolument hors
de toute insulte. Les conférences eurent pour objet l'édit de janvier,
que la reine offroit de rétablir en le modifiant, tandis que le prince
s'obstinoit à en demander l'entière exécution. On ne s'accorda point, et
pendant ce temps, non-seulement les fortifications qui assuroient la
conservation des faubourgs furent achevées, mais une partie de l'armée
royale, alors en Normandie, vint se cantonner dans les villes et bourgs
voisins de Paris, tenant ainsi en échec l'armée des confédérés, qui,
campée en pleine campagne au commencement de l'hiver, souffroit
horriblement du manque de vivres et des rigueurs de la saison. Si l'on
en excepte une escarmouche que le prince tenta au faubourg
Saint-Marceau, et qui n'eut d'autre succès que de jeter un moment
l'alarme dans la ville, on y étoit du reste si tranquille sur les
suites de ce siège extravagant, que tandis qu'il développoit son armée
dans les plaines de Montrouge, consumant un temps précieux en vaines
bravades, se présentant presque tous les jours à la vue des tranchées,
qu'il n'osoit cependant attaquer, parce qu'il manquoit d'artillerie, le
peuple de Paris, plus calme et plus docile qu'il ne l'avoit jamais été
en pareille circonstance, ne paroissoit pas plus s'occuper de cette
troupe ennemie, que si elle eût été sous les murs d'Orléans. Le
parlement n'interrompit pas un seul jour l'exercice de ses fonctions,
l'université continua ses leçons, les boutiques restèrent ouvertes, et
tout présenta l'image de la plus profonde sécurité.

[Note 35: Les faubourgs Saint-Germain, Saint-Jacques et Saint-Marceau.]

Cependant la reine fit proposer au prince une dernière conférence qui
fut encore acceptée, et se tint dans un moulin, à une distance égale de
Montrouge et des tranchées du faubourg Saint-Jacques. Les débats qu'elle
fit naître prirent encore plusieurs jours, pendant lesquels le duc de
Montpensier revenant de la Guienne, où les réformés n'osoient plus
remuer, s'approcha à marches forcées de la capitale, à la tête d'une
armée de sept mille hommes, composée de Gascons et de troupes
espagnoles. Ce fut alors que le prince reconnut, trop tard sans doute,
l'embarras de sa situation, et le motif de ces conférences dans
lesquelles ses ennemis s'étoient montrés bien plus habiles que lui. Sa
retraite, facile quinze jours auparavant, devenoit maintenant
extrêmement périlleuse au mois de décembre, avec des troupes
découragées, en présence d'une armée supérieure, conduite par des chefs
expérimentés, et maîtresse de tous les passages. Cependant, quelque
pressant que fût le danger, il lui en coûtoit tellement d'abandonner sa
proie, qu'il ne voulut point lever le siége avant d'avoir fait une
dernière tentative contre les faubourgs. Cette attaque, qui devoit être
exécutée la nuit, n'ayant pas mieux réussi que le reste, par la
défection d'un de ses principaux officiers, il se décida enfin à faire
sa retraite, en dirigeant sa marche du côté de la Normandie: l'armée
royale se mit aussitôt à sa poursuite.

Elle l'atteignit près de la ville de Dreux, et c'est là que fut livrée
la bataille fameuse qui en a conservé le nom, et que ses diverses
circonstances rendent l'une des plus extraordinaires dont il soit fait
mention dans l'histoire. On se battit avec acharnement pendant sept
heures, et avec des alternatives de succès vraiment singulières. Les
chefs des deux armées, le prince de Condé et le connétable de
Montmorenci, furent faits prisonniers. Vers la fin de l'action, le
maréchal de Saint-André fut tué, et la victoire des confédérés
paroissoit certaine, lorsque le duc de Guise, qui n'avoit aucun
commandement, s'ébranlant à propos, avec un corps de réserve, et tombant
sur cette troupe en désordre et fatiguée de carnage, décida du sort de
la journée. La nouvelle qu'on reçut à Paris d'une victoire aussi
éclatante y fit naître une joie d'autant plus vive, que les premiers
courriers y avoient répandu l'accablement et la terreur, en annonçant la
perte de la bataille. Catherine fut la seule qui ne partagea point cette
ivresse générale. Quel que fût le parti qui triomphât, elle n'avoit qu'à
perdre avec lui de son influence et de son autorité; et l'intérêt de son
ambition n'étoit point que les choses en vinssent à des extrémités
telles, que les chefs de l'une ou l'autre faction fussent les maîtres
absolus des affaires.

Le résultat de cet événement sembloit devenir plus inquiétant encore
pour elle, par la mort du maréchal de Saint-André, et par la captivité
du connétable. Le duc de Guise, désormais sans ennemis et sans rivaux,
jetoit un si grand éclat, jouissoit d'une telle faveur auprès du peuple
et de l'armée, qu'il eût été imprudent, peut-être même dangereux
d'essayer de lui ôter la conduite des affaires, dont il étoit alors le
maître plus qu'il ne l'avoit jamais été; et, pour être bien dirigées,
elles avoient plus que jamais besoin d'une tête aussi forte et d'une
main aussi vigoureuse. La victoire de Dreux avoit affoibli sans doute
le parti des rebelles; mais il s'en falloit de beaucoup qu'il fût
entièrement abattu. Les catholiques et les protestants continuoient de
se battre dans presque toutes les provinces, particulièrement dans le
midi de la France, avec des succès divers et tout l'acharnement qui
caractérise les guerres civiles; et les princes alliés ou voisins
profitoient de ces désordres pour faire acheter leur alliance ou leur
neutralité. Le duc de Savoie y gagna le Piémont, qu'on fut obligé de lui
restituer; l'empereur demandoit qu'on lui rendît Metz, Toul et Verdun;
et la négociation que l'on eut aussitôt l'adresse d'ouvrir, du mariage
d'Élisabeth de Hongrie, sa petite-fille, avec Charles IX, put seule le
déterminer à se désister de ses prétentions; enfin, le roi d'Espagne
Philippe II commençoit à mettre en jeu toutes les ressources de son
génie artificieux pour entretenir cette guerre intérieure de la France,
trompant à la fois tous les cabinets et tous les partis, et se montrant
plus habile qu'aucun prince de son temps dans l'art funeste de faire de
la religion un instrument de ses desseins ambitieux.

Telle étoit alors la triste situation de la France. Cependant l'amiral,
retiré en Normandie avec les débris de l'armée confédérée, y désoloit le
pays, sans que le maréchal de Brissac, alors chargé du commandement de
la ville de Rouen, et dont les troupes peu nombreuses étoient employées
à tenir en échec la garnison anglaise qui occupoit le Hâvre, pût opposer
le moindre obstacle à ses mouvements et à ses entreprises. Ce fut au
milieu de ces circonstances difficiles que le duc de Guise fit ses
préparatifs pour le siége d'Orléans, qu'il commença malgré la rigueur de
la saison; et ses mesures étoient tellement combinées, qu'immédiatement
après la prise de cette ville, toutes les forces du royaume qu'il
mettoit secrètement en mouvement vers un point commun, devoient se
trouver réunies pour accabler d'un seul coup l'amiral, lequel tombant,
tout le parti dont ce chef étoit désormais l'unique appui, tomboit
nécessairement avec lui.

Un tel plan conçu et exécuté par un tel homme, ne pouvoit manquer de
réussir; et déjà, la ville d'Orléans étoit sur le point de succomber à
ses dispositions savantes et vigoureuses, lorsque, le 18 février,
retournant le soir à son quartier, après avoir tout disposé pour
l'attaque du lendemain, le duc de Guise fut atteint d'un coup de
pistolet que lui tira de derrière une haie Jean Poltrot de Merey,
gentilhomme angoumois; sept jours après, il mourut des suites de cette
blessure. L'amiral fut fortement soupçonné d'avoir conduit le bras de
l'assassin[36], et la manière même dont il s'en défendit, ne servit qu'à
confirmer ce soupçon[37], qui seul suffiroit pour déshonorer sa mémoire,
que déshonorent tant d'autres actions coupables et cruelles; qui seul
détruit toute la pitié que pourroit inspirer sa fin, plus malheureuse
encore et plus tragique que celle de son ennemi.

[Note 36: Poltrot, qui varia dans ses dépositions contre Soubise, La
Rochefoucauld, Théodore de Bèze et quelques autres, ne cessa point dans
les tortures et jusqu'au milieu des horreurs de son supplice, de charger
l'amiral. Au reste, ce chef atrabilaire suivoit en cela une des maximes
de sa secte, pour qui l'assassinat étoit un moyen tout comme un autre de
propager la religion du _pur_ Évangile; et celui-ci n'est pas le seul
qu'on ait à lui reprocher. Il est justement soupçonné d'avoir fait
assassiner le seigneur de Charri, capitaine des gardes, lorsqu'il
voulut, quelque temps après, tenter l'enlèvement du roi dans Paris même,
où il avoit été appelé pour se justifier de sa complicité avec le
meurtrier du duc de Guise. De tous ses attentats, ce fut celui que
Catherine lui pardonna le moins, comme nous le verrons plus loin.]

[Note 37: Il convient dans une lettre à la reine que «depuis cinq ou six
mois en ça il n'a _pas fort contesté_ contre ceux qui montrèrent avoir
telle volonté.» Il donne pour raison du peu d'opposition qu'il a montré
à une action aussi détestable qu'il _avoit eu avis_ que «des personnes
avoient été pratiquées pour le venir tuer», et il ne nomme point ces
personnes dans le cours de sa justification, quoiqu'il eût dit «qu'il
les nommeroit quand il en seroit temps.» Il avoue dans ses réponses que
«Poltrot s'avança jusqu'à lui dire «qu'il seroit aisé de tuer le duc de
Guise; mais que lui Amiral n'_insista jamais_ sur ce propos, d'autant
qu'il l'estimoit pour chose du tout frivole.» Il convient avoir donné
cent écus à Poltrot pour acheter un cheval qui fût excellent coureur; il
convient encore que «quand Poltrot lui avoit tenu ce propos qu'il seroit
aisé de tuer le seigneur de Guise, il ne lui répondit rien pour dire que
_ce fut bien ou mal fait_»; il déclare dans une lettre à la reine, qu'il
estimoit que «la mort du duc de Guise étoit le _plus grand bien_ qui
pouvoit advenir au royaume et à l'église de Dieu, et personnellement au
roi et _à toute la maison des Colignis_.» Il récuse tous les parlements
qui existaient alors en France, et même le grand conseil, disant que
«son fait ne devoit être examiné que par gens faisant profession des
armes et non pas la chicanerie, mal séante à personne de cette qualité.»
Enfin, il réclama pour dernière ressource, le privilége de l'abolition
porté par l'édit de pacification. (_Voyez_ Mém. de Condé, t. 4, p. 303
et 304.)]

Le duc de Guise mourut comme il avoit vécu, en héros et en
chrétien[38]; et cette mort, long-temps méditée par ses ennemis, et qui
prouvoit à quel point il leur étoit devenu redoutable, fut sans doute le
plus grand malheur qui pouvoit arriver alors à la France. Lui seul, aidé
de son digne frère, l'avoit soutenue au milieu de tant de périls que
n'avoient cessé de lui susciter la foiblesse des deux minorités (car
François II peut être aussi considéré comme un roi mineur), la
corruption et les intrigues de la cour, les fureurs des factions; eux
seuls, parmi tous ceux qui étoient appelés à prendre part au
gouvernement de l'état, avoient compris le véritable esprit de la
réforme, où la révolte contre la puissance politique étoit une suite
nécessaire de la révolte contre l'autorité religieuse; et, comprenant
si bien ce qu'elle étoit capable de faire, le duc de Guise avoit seul,
et dans la force de sa volonté, et dans l'autorité que tant d'exploits
et de services lui avoient acquise, et dans sa longue expérience, et
dans le bonheur qui avoit constamment accompagné toutes ses entreprises,
et dans la confiance, enfin qu'il inspiroit à tous les ordres de
citoyens, lui seul, disons-nous, avoit ce qu'il falloit pour détruire,
jusque dans sa racine un mal qui menaçoit de tout détruire. Il avoit
déjà montré que, pour y parvenir, il étoit prêt à employer les moyens
les plus rigoureux, et à ne pas même épargner le sang le plus illustre,
dès qu'il trouveroit juste de le verser; personne ne sachant mieux que
lui que ce n'est pas en faisant des concessions aux traîtres qu'on vient
à bout de la trahison, et que la clémence pour les méchants est un déni
de justice pour les bons. _Il étoit ambitieux_, disent ceux qui ne
savent quel reproche faire à ce personnage accompli[39]. Certes un
prince issu d'une maison souveraine, allié à presque toutes les familles
royales de l'Europe, pouvoit prétendre, sans trop d'ambition, à devenir
ministre du roi de France; dans les circonstances périlleuses où se
trouvoit l'état, eût-il aimé l'obscurité et le repos, c'eût été un
devoir pour un tel personnage de lui faire le sacrifice de ses goûts et
ses habitudes; et sans doute le plus grand service qu'il pouvoit lui
rendre, étoit d'en saisir le timon de sa main vigoureuse, et de
s'opposer aux machinations d'une femme ambitieuse et perverse, toujours
préparée, au contraire, à tout sacrifier et l'état lui-même, à son
aveugle et insatiable amour du pouvoir. C'est ce qu'il ne cessa point de
faire jusqu'à la fin, au milieu de tous les obstacles, de toutes les
résistances, et avec une profondeur de vues et une fécondité de
ressources que l'on ne sauroit trop admirer. Enfin _il aimoit la
religion et l'état_, dit un écrivain du siècle suivant[40], qui a fait
ainsi en deux mots l'éloge complet de ce héros chrétien; et s'il dut
éprouver quelque grande douleur en quittant la vie, ce fut sans doute
d'abandonner la France aux mains foibles et perfides de cette même
Catherine, qu'il avoit si long-temps contenue, et que désormais rien ne
pourroit plus contenir. Sa mort fut en effet comme le signal des
malheurs inouïs qui nous restent à raconter.

[Note 38: Les dernières instructions qu'il donna à son fils Henri,
prince de Joinville, furent de demeurer inviolablement fidèle au roi, à
l'état et à la religion; il prouva en même temps combien étoient ardents
et sincères les sentiments religieux dont il étoit animé, en rejetant un
remède que lui proposoit un seigneur de la cour, remède dont l'effet,
disoit-on, devoit être infaillible; et refusant d'en faire usage, parce
que l'on se servoit dans sa préparation de quelques pratiques
superstitieuses. On sait les paroles sublimes avec lesquelles, pendant
le siége de Rouen, il laissa aller un homme qui avoit déjà été envoyé
pour l'assassiner, et qui lui alléguoit les motifs de religion pour
excuser son crime: «Si votre religion, lui dit-il, vous apprend à tuer
celui qui ne vous a jamais offensé, la mienne m'ordonne de vous
pardonner; allez, je vous rends votre liberté; et jugez par là laquelle
des deux religions est la meilleure.»]

[Note 39: À tant de qualités héroïques, il joignoit un coeur généreux,
des manières bienveillantes qui lui gagnoient tous les esprits, de la
douceur, de la modération; et tous ces dons de l'âme étoient encore
relevés par une physionomie belle, grande, noble; de manière que tout
sembloit réuni dans cet homme extraordinaire pour le rendre cher et
vénérable au peuple, aux soldats, à la noblesse françoise, en même temps
qu'il étoit un objet d'admiration pour l'Europe entière.]

[Note 40: Le Laboureur.]

On ne peut exprimer la douleur dont le peuple de Paris fut saisi à la
nouvelle de ce triste événement. Il se précipita tout entier au-devant
du corps de cette illustre victime, lorsqu'il fut apporté dans la ville;
et les funérailles que lui décerna le voeu unanime des habitants furent
plus remarquables encore par les pleurs et les gémissements de la
multitude innombrable des assistants, que par une magnificence qui ne le
céda guère à celle que l'on déployoit pour les rois, dans ces dernières
solennités.

Devenue maîtresse absolue des affaires, Catherine rentra dans ses voies
accoutumées: l'Hôpital domina de nouveau dans le conseil; et l'on reprit
aussitôt ces projets de conciliation que les Guises avoient toujours
repoussés, parce qu'ils en avoient reconnu le danger et
l'impossibilité. Les deux prisonniers, le connétable et le prince de
Condé, furent amenés à des conférences dans lesquelles l'édit de
janvier, reproduit d'un côté, combattu de l'autre, fut enfin rétabli
sous le nom d'Édit d'Amboise, avec plusieurs modifications défavorables
aux protestants, ce qui produisit le double effet de mécontenter
ceux-ci, et de ne point satisfaire les catholiques, qui vouloient la
suppression entière de cet édit scandaleux. Toutefois une paix simulée
suivit ces négociations; et l'état, flottant entre deux partis, se
trouva de nouveau dans cette position fausse et périlleuse d'où le duc
de Guise avoit su le tirer. Pour avoir voulu ménager les intérêts de
tous, la reine vit bientôt se multiplier ses embarras et se soulever
contre elle tous les intérêts. Il lui fallut se justifier auprès du pape
et des princes catholiques de cette paix qu'elle venoit d'accorder aux
hérétiques; le mariage qu'elle continuoit de négocier, du roi son fils
avec la petite-fille de l'empereur, l'obligeant de s'appuyer des Guises,
dont cette princesse étoit la nièce, elle avoit mécontenté le connétable
en donnant au jeune prince de Joinville la charge de grand-maître de la
maison du roi, que possédoit son père, et il lui fallut apaiser
l'ambitieux vieillard par d'autres concessions[41]; enfin, les Colignis
s'étoient retirés dans leurs terres, furieux de la paix conclue par le
prince de Condé, et après lui avoir prédit qu'il ne tarderoit point à
s'en repentir. Celui-ci étoit le seul qui parût alors agir dans un
véritable accord avec Catherine, soit qu'il fût las en effet de la
guerre, soit qu'il fût ébloui des promesses qu'elle lui avoit
faites[42]; ils prirent ensemble la résolution de faire la guerre aux
Anglois, et de les chasser du Hâvre, que lui-même leur avoit livré.

[Note 41: Il obtint le gouvernement de Languedoc pour Damville, l'un de
ses fils, que nous verrons jouer, sous le règne suivant, un rôle
important dans ces longues discordes civiles, et en raison du pouvoir
que lui donnoit l'un des plus beaux gouvernements de France, y exercer
une très-fâcheuse influence.]

[Note 42: Elle lui avoit donné le gouvernement de Picardie et lui
faisoit espérer la lieutenance générale du royaume.]

Ce fut immédiatement après la prise de cette ville que, suivant toujours
son plan d'arriver à une indépendance entière des partis, la reine
conduisit à Rouen son fils, alors âgé de quatorze ans, et l'y fit
déclarer majeur par le parlement de cette ville. Cette démarche déplut
encore également aux chefs catholiques et aux chefs protestants, qui y
virent une résolution bien formelle de les exclure du gouvernement. Le
parlement de Paris n'en conçut pas un moins grand déplaisir, et ne
craignit point de le manifester par les plus vives remontrances; mais
le jeune roi, à qui sa mère et le chancelier avoient dicté sa réponse,
parla à ses députés d'un ton à leur faire entendre qu'il vouloit être
obéi, et qu'il prétendoit que désormais cette cour de justice se
renfermât dans ses attributions[43]. Sur le refus qu'elle fit, même
après avoir enregistré l'édit sur la majorité, d'en exécuter une des
principales clauses, qui étoit le désarmement des Parisiens, le roi vint
s'établir à _Madrid_[44] avec un corps de troupes, dont quelques
compagnies furent même logées dans les faubourgs. On jugea prudent de
prévenir les effets de sa colère; et le même jour, les bourgeois
allèrent déposer leurs armes, les uns à l'Arsenal, les autres à
l'Hôtel-de-Ville.

[Note 43: Il n'existoit aucune loi qui donnât au parlement de Paris
plutôt qu'à tout autre, le droit de procéder à cet acte solennel; et ses
prétentions à ce sujet n'étoient pas plus fondées que tant d'autres
droits qu'il n'a cessé jusqu'à la fin de s'arroger.]

[Note 44: Maison de plaisance à peu de distance de Paris.]

La paix avec l'Angleterre suivit de très-près la prise du Hâvre; et
cette fois la reine Élisabeth ne recueillit point le fruit des divisions
que sa politique trouvoit tant d'intérêt à fomenter en France; mais ces
divisions renaissoient d'elles-mêmes, et tous les vains ménagements de
Catherine ne servirent qu'à démontrer avec plus d'évidence que le plan
qu'elle s'étoit fait étoit le plus mauvais qu'il fût possible d'adopter.
Le prince de Condé, bien qu'il eût l'air de s'abandonner aux plaisirs
que lui présentoit une cour brillante et voluptueuse, et de se laisser
prendre aux séductions dont la reine s'étudioit à l'environner[45], n'en
conservoit pas moins avec les Colignis des relations intimes que
cimentoient leurs communs intérêts. Ceux-ci qui, ainsi que nous venons
de le dire, se tenoient éloignés des affaires, n'en continuoient pas
moins d'être le centre et le point de ralliement de tout leur parti; et
à peine eut-on donné un commencement d'exécution à l'édit d'Amboise, que
ce parti jeta les hauts cris, se plaignant de ce que cet édit, bien plus
défavorable pour eux que l'édit de janvier, n'étoit encore
qu'imparfaitement exécuté. Cependant la famille des Guises, soutenue de
la faveur populaire, possédant encore parmi ses membres plusieurs
personnages d'un mérite éminent, et dans le jeune prince de Joinville
(depuis si malheureusement fameux sous le nom du _Balafré_), un fils
qui sembloit devoir un jour marcher dignement sur les traces de son
père, rallioit autour d'elle les nombreux amis du feu duc et toute la
noblesse catholique, maintenoit avec le pape et l'Espagne les relations
intimes qu'il avoit su si solidement établir, et se présentoit de
nouveau comme la plus sûre espérance de l'état et de la religion. D'un
autre côté, le connétable, profondément blessé de n'avoir aucune part au
gouvernement, laissoit échapper des murmures contre la paix et même
contre l'édit, qui cependant étoit en partie son propre ouvrage. Ces
plaintes, avidement recueillies par ses partisans, avoient fait de sa
maison le rendez-vous de tous ceux qui partageoient les mêmes opinions:
on y déclamoit hautement contre les mesures impolitiques de la cour, et
la guerre y étoit présentée comme le seul remède aux maux que préparoit
l'avenir. On la désiroit ardemment, on l'appeloit hautement; une
fermentation générale agitoit tous les esprits, et les dispositions des
princes étrangers n'étoient pas plus rassurantes. Tous continuoient de
témoigner, dans des communications fréquentes avec le cabinet françois,
combien ils étoient mécontents de ces concessions, que Catherine avoit
faites à l'hérésie dans un royaume aussi vaste, aussi puissant que la
France, et dont l'influence étoit si grande sur les destinées de la
grande société catholique et européenne.

[Note 45: Il avoit pris de l'amour pour une de ses filles d'honneur, la
belle _de Limeuil_; la reine, qui profitoit de tout, favorisoit cette
intrigue, espérant le retenir ainsi auprès d'elle, et l'empêcher de
reprendre ses anciennes liaisons politiques. Tout ceci n'eut d'autre
suite que de perdre mademoiselle de Limeuil, et de la forcer à
s'éloigner pour toujours de la cour.]

C'est ici que les intrigues de Catherine deviennent encore plus
compliquées, et que ses véritables intentions échappent au milieu de
tant de mouvements qu'elle se donne, de tant de ressorts qu'elle fait
jouer à la fois. Il fut décidé que le roi feroit un voyage aux Pyrénées,
où une entrevue avoit été arrangée entre lui et sa soeur la reine
d'Espagne; qu'il profiteroit de cette occasion pour visiter les
principales provinces de son royaume; et tout fut préparé pour ce voyage
mystérieux, qu'aucun historien n'est encore parvenu à expliquer d'une
manière qui le fasse bien comprendre.

La marche du roi se dirigea d'abord vers la Lorraine, et Catherine
profita de cette circonstance pour séduire les princes allemands, et les
détacher à l'avenir de l'alliance du parti réformé: elle réussit auprès
de quelques-uns. De là le roi s'avança à petites journées vers les
parties méridionales de la France, au milieu d'une cour leste et
galante, et dans un appareil de paix qui sembloit devoir bannir toute
méfiance; mais il faisoit démanteler sur son passage les fortifications
qui lui sembloient suspectes; des citadelles s'élevoient auprès des
grandes villes, dont on soupçonnoit la fidélité; en même temps
paroissoient des édits interprétatifs de celui d'Amboise, et qui
effectivement en restreignoient de plus en plus les clauses favorables
aux calvinistes. Ceux-ci se plaignirent encore; et le prince de Condé,
commençant à ouvrir les yeux, adressa, de sa terre de Valleri, une
longue remontrance au roi: il n'en reçut qu'une réponse sèche et peu
satisfaisante (1565). Ce prince, continuant ensuite son voyage, s'arrêta
à Avignon, où la reine mère eut des entretiens secrets avec un agent
affidé du pape. Lorsqu'on fut arrivé à Bayonne, lieu fixé pour
l'entrevue, les espions du parti calviniste remarquèrent avec
inquiétude, dans la suite de la reine d'Espagne, le fameux duc d'Albe,
confident intime de Philippe II; et ces inquiétudes augmentèrent
lorsqu'ils découvrirent que Catherine avoit aussi avec lui de fréquentes
conférences. Le retour ne fit que confirmer ces alarmes: on y remarqua
que le jeune roi, traversant la Guienne, montroit à la reine de Navarre,
qui l'avoit accompagné[46], les monastères renversés, les églises
ruinées, les croix abattues, les statues mutilées, les campagnes semées
d'ossements arrachés aux tombeaux, les villes démantelées, et laissoit
exhaler le mécontentement que lui causoit un semblable spectacle en
paroles pleines de dépit; cette reine surtout, attachée du fond du
coeur à la nouvelle religion, en conçut une méfiance que rien depuis ne
put dissiper.

[Note 46: Le jeune prince de Béarn, depuis Henri IV, suivoit sa mère
dans ce voyage.]

On essaya vainement de diminuer ces méfiances qui se répandoient parmi
les réformés, en faisant des efforts pour amener une réconciliation
entre les deux maisons de Guise et de Châtillon. Aussitôt après la mort
du duc, les princes lorrains, convaincus que Coligni étoit le principal
auteur de son assassinat, n'avoient cessé d'en demander vengeance, et
l'avoient poursuivi devant le parlement. Coligni étoit venu à Paris pour
se défendre, mais dans un appareil si menaçant[47], que le roi,
craignant les suites d'une querelle qui pouvoit rallumer la guerre
civile, avoit évoqué l'affaire au grand conseil, et imposé silence aux
deux parties pendant trois ans. (1566) Le terme expiroit cette année
même; et l'on profita de l'assemblée qui se tint alors à Moulins, non
pour juger l'affaire, mais pour essayer de rapprocher ces fiers et
implacables ennemis. Ils y consentirent après les plus grandes
difficultés: l'amiral jura qu'il étoit innocent de la mort du duc, et
les Guises feignirent de le croire; brouillé avec le duc de Montmorenci
qui, quelque temps auparavant, l'avoit gravement insulté[48], le
cardinal de Lorraine parut aussi se réconcilier avec lui; tous les deux
s'embrassèrent, se jurèrent amitié, et l'on se sépara, plus irrité, plus
soupçonneux, plus déterminé que jamais à la vengeance.

[Note 47: C'est alors que lui et son frère d'Andelot firent assassiner
le seigneur de Charri, afin que rien ne s'opposât au projet qu'ils
avoient formé d'enlever le roi.]

[Note 48: À son retour du concile de Trente, le cardinal, qui avoit
obtenu du roi la permission d'avoir des gardes, sous le prétexte
très-plausible des embûches que lui dressoient ses ennemis, voulut
entrer à Paris au milieu de cet équipage guerrier. Prétextant certains
édits du roi qui défendoient de se montrer armé dans cette ville, le duc
de Montmorenci, toujours attaché au fond du coeur à l'autre parti, lui
fit signifier un ordre de renvoyer son cortége. Le cardinal n'en ayant
tenu compte, se vit arrêté dans la rue Saint-Denis par une troupe de
soldats, à la tête desquels étoit le duc lui-même; ses gens furent
désarmés, et l'un d'eux, voulant faire résistance, fut tué sur la place.
Alors le prélat effrayé, et craignant un guet-apens que l'animosité des
partis ne rendoit que trop vraisemblable, sauta à bas de son cheval, et
s'enfonça dans une boutique, d'où il regagna son hôtel pendant la nuit.
Cette affaire auroit eu des suites très-graves, et les deux partis en
seroient venus aux mains, si le roi ne se fût hâté d'interposer son
autorité.]

Cependant le concile de Trente venoit de finir: l'occasion se présentera
bientôt pour nous d'examiner avec quelque détail quels en furent les
résultats relativement à la France, et de ramener l'attention sur cet
état singulier dans lequel s'étoit volontairement placée la première
nation de l'Europe, menacée intérieurement par les ennemis de la
religion, prête à s'armer pour les combattre, prête à faire un schisme
avec le chef de cette même religion auquel elle contestoit ses droits
les plus essentiels, se montrant ainsi tout à la fois favorable et
contraire à l'autorité de l'église et à son infaillibilité. L'esprit qui
dirigeoit alors les autres puissances catholiques n'étoit ni meilleur ni
plus raisonnable: elles affectoient un grand zèle pour la cause du
catholicisme; elles offroient même à Catherine de former avec elle une
ligue pour détruire en France le parti protestant; mais, si l'on en
excepte la cour de Rome, qui agissoit de bonne foi, toutes avoient des
vues plus ou moins intéressées et de nature à alarmer la France; et la
reine, qui dans ces circonstances difficiles, commit tant de fautes, fit
bien toutefois de refuser leurs dangereux secours. Tels étoient les
fruits amers (et qu'on ne s'étonne point de nous voir ramener si souvent
cette triste réflexion; nous la reproduirons encore bien des fois et à
presque toutes les époques qui nous restent à parcourir de cette
histoire, parce qu'il n'y a point d'autre moyen d'expliquer les fautes
des gouvernements, les malheurs de la chrétienté, et ce mouvement plus
ou moins rapide qui n'a cessé d'entraîner les sociétés chrétiennes vers
cette entière dissolution dont nous sommes aujourd'hui les victimes et
les témoins), tels étoient, disons-nous, les fruits amers de cette
politique qui, depuis deux siècles, avoit appris aux princes chrétiens
à se faire des intérêts séparés de ceux du christianisme, à se servir de
la religion comme d'un instrument pour contenir leurs peuples, en même
temps qu'ils prétendoient se rendre indépendants de ses lois et de sa
discipline. Cette politique avoit, dès sa naissance, favorisé les
progrès de l'hérésie, que l'accord unanime de ces princes avec le chef
de l'église eût étouffé dans son germe; elle continuoit de les diviser
entre eux, de les renfermer dans le cercle étroit d'une ambition
mesquine et à peu près sans résultats; de les embarrasser dans une
guerre de chicanes et de ruses diplomatiques, fondée sur des craintes
chimériques ou sur des espérances incertaines; et cependant l'ennemi qui
les menaçoit tous, s'avançoit rapidement, croissoit dans sa marche, et
s'apprêtoit à tout envahir. Tandis que Philippe II, en apparence
l'ennemi le plus ardent des réformés françois, continuoit, autant qu'il
étoit en lui, de tout brouiller au sein de la France, de l'entraver dans
ses alliances, de lui susciter des ennemis; que l'empereur, suivant les
impressions qu'il recevoit de ce monarque artificieux, pensoit encore à
recouvrer les villes que lui avoit fait perdre la paix de
Cateau-Cambrésis; que le duc de Savoie comptoit également sur les
troubles du royaume pour forcer enfin les François à évacuer les
dernières places fortes qu'ils occupoient encore dans ses états,
l'hérésie pénétroit dans les Pays-Bas, s'y manifestoit par ses excès et
ses fureurs accoutumées, y allumoit un feu que bientôt toute la
puissance du roi d'Espagne ne pourroit plus éteindre; et la révolution
qu'elle y opéroit accroissoit en même temps, tant en France qu'en
Allemagne, les forces du parti protestant. Ce règne et le suivant vont
nous offrir encore bien d'autres déplorables effets de cette politique
insensée; plus nous avancerons dans nos récits, plus il nous deviendra
facile de la signaler; et ainsi sera éclairée d'un jour nouveau cette
succession de grands événements que tant d'historiens ont infidèlement
racontés, dont tant d'autres n'ont su se faire qu'une idée imparfaite,
et qu'ils n'ont pu expliquer pour ne les avoir pas compris.

Cependant que faisoit Catherine? que prétendoit-elle? quel étoit son
but? De même que les autres princes de l'Europe, elle avoit pour
première pensée ses propres intérêts, qui étoient de conserver le
pouvoir dont elle étoit enfin parvenue à s'emparer; et par cela même que
ce qui touchoit l'état et la religion n'étoit pour elle que d'un intérêt
secondaire, elle ne voyoit qu'à moitié ce qu'il falloit faire, n'avoit
ni idées fixes, ni plan arrêté, et, au milieu de tant de dangers qui se
multiplioient autour d'elle, continuoit de flotter au gré de ces
intérêts, qui varioient eux-mêmes sans cesse au gré des événements.
Elle n'étoit point à savoir maintenant combien le parti protestant étoit
alarmant pour l'autorité royale et pour l'existence même du roi: elle
avoit bien le projet de le renverser; mais elle eût désiré y parvenir
sans être obligée d'armer contre lui le parti royaliste dont les chefs
ne lui étoient guère moins redoutables; et c'est ainsi que voulant
faire, sans troubler la paix, ce qui n'étoit possible que par la guerre,
elle ne savoit faire en effet ni la guerre ni la paix. De là ce système
de finesse et de dissimulation qui, lui ôtant la confiance des uns,
n'avoit d'autre effet que d'exciter la méfiance des autres. Cependant le
jeune roi, bien qu'exercé par sa mère à une dissimulation profonde,
emporté par la violence de son caractère, ne pouvoit quelquefois
s'empêcher de laisser éclater son indignation contre les prétentions
toujours croissantes des sectaires; et les paroles menaçantes qui lui
échappoient de temps en temps, étoient recueillies avec soin et
transmises fidèlement aux chefs du parti. En même temps que le fils
laissoit ainsi pénétrer les secrets desseins de sa mère, on peut dire
que celle-ci se déceloit, pour ainsi dire, à force d'artifices et
d'impostures, à cette foule d'yeux si clairvoyants et si intéressés à
démêler le fond de sa pensée. Quelques efforts que l'on fît pour leur
donner le change, ils s'aperçurent enfin qu'on ne temporisoit que pour
les perdre plus sûrement, et commencèrent à renouer leurs anciennes
intelligences, que fortifièrent des intelligences nouvelles avec les
protestants des Pays-Bas. Il s'étoit toutefois présenté une occasion de
lever des soldats et d'enrôler six mille Suisses au service de la
France, sans qu'ils pussent en concevoir d'ombrage; et Catherine qui,
peu auparavant et pour diminuer leurs soupçons, avoit commis la faute de
licencier une partie des troupes royales, saisit cette occasion avec
beaucoup d'adresse et d'habileté[49], suivant toujours son projet
d'accabler tout à coup ses ennemis par des forces supérieures, et sans
que l'on fût obligé de tirer l'épée. Mais il étoit impossible de faire
avancer dans l'intérieur du royaume des régiments étrangers qui
n'avoient été levés que sous prétexte de garantir les frontières contre
les insultes de l'armée du duc d'Albe, sans porter l'alarme au plus
haut degré dans le parti protestant. Les chefs de ce parti reçurent donc
des avis certains du danger qui les menaçoit. Ils étoient gens qui
savoient se décider; les exécutions sanglantes qui se faisoient dans cet
instant même au sein des Pays-Bas[50] accroissoient encore leurs
terreurs, et leur sembloient comme un premier résultat des conférences
de Bayonne et des projets sinistres que l'on y avoit concertés contre
eux. Ils se réunirent donc aussitôt, d'abord à Valleri dans le château
du prince de Condé, ensuite dans celui de l'amiral, et y délibérèrent en
hommes qui connoissoient le prix d'un moment.

[Note 49: On s'entendit avec le roi d'Espagne, qui faisoit alors passer
une armée dans les Pays-Bas; et feignant ensuite de vives alarmes à
l'occasion d'un semblable passage de troupes qui alloient côtoyer les
frontières de France, la reine fit reconnoître au prince de Condé et aux
autres chefs protestants la nécessité de réunir des forces suffisantes
pour se défendre, en cas de mauvais desseins de la part de Philippe II.
À l'époque où cela se fit, ils n'avoient point encore assez de
renseignements sur les projets de la cour pour se méfier de ce
stratagème; et le vif désir qu'ils avoient de voir la France se
brouiller avec l'Espagne, les en rendit complétement dupes.]

[Note 50: Le duc d'Albe venoit d'y faire décapiter le comte d'Egmont et
le comte de Horn, deux des chefs de la révolution; il manqua le
troisième qui étoit le prince d'Orange; et celui-là seul fit plus
ensuite que n'auroient fait les trois ensemble.]

Le duc de Guise leur avoit donné un grand exemple en s'emparant du roi
avant de commencer les hostilités. «C'étoit ainsi, disoit l'amiral, que
les triumvirs avoient su faire du parti protestant le parti de la
rébellion, et revêtir le leur de cette force morale qui accompagne tout
ce qui est juste et légitime.» Il proposa donc pour première entreprise
de tenter un semblable enlèvement dont le succès rejetteroit ce nom
toujours odieux de rebelles sur le parti contraire[51]. Monceaux, que
la cour habitoit alors, étoit une maison de plaisance mal gardée et sans
défense: à la vérité les Suisses n'en étoient pas éloignés; mais leurs
quartiers étoient séparés. «Un corps de cavalerie qu'il se chargeoit de
rassembler promptement et secrètement, suffiroit, ajoutoit-il, pour le
succès de ce coup de main; et il répondoit de mettre le jeune prince
hors de toute atteinte, avant que l'on pût lui apporter aucun secours.»
Ce plan fut adopté.

[Note 51: Tel fut le motif apparent et général que l'on présenta; mais
on attribue aux chefs diverses vues particulières et bien autrement
profondes et perverses: selon quelques-uns, leur projet étoit
non-seulement de se saisir de la personne du roi, mais encore de se
défaire de lui et de ses deux frères pour mettre la couronne sur la tête
du prince de Condé. On ne peut douter du moins que ce prince n'eût
formé, à cette époque, le projet de s'emparer du trône: Brantôme assure
qu'il avoit fait battre une monnoie d'argent avec cette inscription:
_Louis XIII, roi de France_, témoignage qui est confirmé par celui de
l'auteur du _Traité historique des monnoies de France_, lequel assure
avoir vu une de ces médailles. (_Voyez_ le p. Daniel, t. VI in-4{o}, p.
381).]

La cour venoit effectivement de s'établir à Monceaux, où le roi avoit
déclaré qu'il passeroit la belle saison; et Catherine, aveuglée par ses
propres ruses, follement persuadée qu'elles étoient demeurées
impénétrables à ses ennemis, étoit dans une telle sécurité et si
éloignée de penser qu'ils eussent conçu un si hardi projet, qu'elle
rejeta comme une fable ridicule le premier avis qui lui en fut apporté.
Cependant, d'autres avis succédant à celui-ci, et arrivant coup sur
coup et de tous les côtés et avec des circonstances plus alarmantes,
elle sortit enfin de ce profond assoupissement, et n'en sortit toutefois
que lorsque la troupe des conjurés, conduite par l'amiral et le prince
de Condé, étoit déjà à Lagni et sur le point d'investir l'habitation du
roi. Le connétable, conservant toute sa présence d'esprit au milieu d'un
tel danger, expédia à l'instant même un courrier pour donner ordre aux
Suisses qui étoient cantonnés à Château-Thierry, de se rendre à Meaux à
marches forcées; et la cour, partant précipitamment de Monceaux et dans
le plus grand désordre, vint se réfugier dans cette ville.

Un pourparler que l'on entama adroitement avec les rebelles retarda leur
marche, et lorsqu'ils approchèrent de Meaux, les Suisses venoient
d'arriver: toutefois le péril étoit grand encore. On tint conseil; et il
fut question de décider si «à l'aide de ce renfort, le roi se retireroit
à Paris, ou s'il resteroit à Meaux, au hasard d'y être assiégé par ses
sujets. Le sentiment du plus grand nombre étoit qu'il ne seroit pas
prudent d'exposer le roi en rase campagne avec de l'infanterie seule,
contre un corps de cavalerie dont on ignoroit les forces; qu'il valoit
mieux demeurer à Meaux et en faire sortir quelques seigneurs pour lever
des troupes, et venir dégager les troupes en cas d'attaque. On ajoutoit
que risquer une bataille, _perte ou gain_, ce seroit toujours rendre le
roi irréconciliable, forcer les calvinistes à ne jamais remettre l'épée
dans le fourreau, quand ils l'auroient une fois tirée contre la personne
de leur souverain[52].»

[Note 52: Journal de Brulart, Mém. de Condé, t. 1.]

Ce conseil timide, bien digne de la politique qui avoit amené les choses
au point où elles étoient, alloit prévaloir, et le connétable s'y
laissoit aller, lorsque l'on apprit que les confédérés n'étoient pas
aussi forts qu'on l'avoit cru d'abord. Sur cette assurance, le duc de
Nemours, regardé en ce moment comme le chef de la maison de Guise, parce
qu'il avoit épousé Anne d'Est, veuve du feu duc, soutint que le parti
contraire étoit à la fois moins périlleux et plus digne d'un roi de
France; et le cardinal de Lorraine, ainsi que tous ceux qui étoient de
ce parti, se rangèrent à son avis. Mais ce fut principalement le colonel
Fiffer, commandant des Suisses, qui décida la question. Ayant été admis
dans le conseil, il y parla avec tant de force, de bon sens, de zèle
pour la personne du roi; il supplia avec tant d'instances le jeune
prince de s'abandonner à l'honneur et à la fidélité des braves troupes
qu'il commandoit, s'engageant en leur nom à le rendre sain et sauf à
Paris, qu'il entraîna tous les esprits, et qu'il fut décidé que l'on
hasarderoit la retraite. «Allez faire reposer vos soldats, lui dit la
reine; et demain, dès le matin, je confie à leur valeur le salut du roi
et de son royaume.»

À minuit, les tambours battirent dans le quartier des Suisses: à ce
bruit, ministres, ambassadeurs, le roi, la reine, ses enfants, ses
femmes, se mettent en mouvement: les Suisses forment un bataillon carré,
reçoivent Charles et sa suite au milieu, comme dans un fort, et partent,
précédés du duc de Nemours, qui commandoit les chevau-légers de la garde
soutenus par un gros de courtisans, sans autres armes que leurs épées.

«Ils n'avoient pas fait une lieue, que l'escadron du prince de Condé se
présente, la lance en arrêt, prêt à charger: les Suisses, baissant la
pique, se montrent disposés à soutenir l'attaque; cette fière contenance
en imposa au prince, qui n'osa donner sur le front: d'Andelot et La
Rochefoucauld tentèrent aussi inutilement d'entamer les côtés et
l'arrière-garde. Ce fut dans cette occasion que le jeune monarque, outré
de colère, chargea lui-même; et il auroit peut-être engagé l'action, si
le connétable, plus prudent, ne l'eût arrêté. Les Suisses firent face
partout, continuant toujours leur marche, quoique harcelés sans relâche
par la cavalerie qui voltigeoit sur les ailes. La journée se passa en
escarmouches peu considérables; sur le soir, le roi, la reine et les
principaux de la cour prirent les devants, et gagnèrent Paris avec une
escorte de trois cents cavaliers que leur amenèrent de cette ville le
duc d'Aumale, le maréchal de Vieilleville et quelques autres seigneurs;
le bataillon n'y arriva que bien avant dans la nuit. «Sans monsieur de
Nemours, disoit depuis Charles IX, et mes bons compères les Suisses, ma
vie ou ma liberté étoient en très-grand branle.»

C'étoit l'opinion de toute la cour; mais il étoit tout simple que les
calvinistes, voyant leur coup manqué, s'en défendissent comme d'une
horrible calomnie, répétant ce qu'ils n'avoient cessé de dire, qu'ils
n'avoient pris les armes que pour chasser leurs ennemis, dont le roi
étoit obsédé, et qui ne cessoient de l'aigrir contre ses sujets les plus
fidèles. Toutefois le plan qu'ils avoient formé de s'emparer des villes
les plus importantes, de se saisir du cardinal de Lorraine comme d'un
otage, de tailler en pièces les Suisses, seule troupe qui leur semblât
redoutable, ce plan, si bien combiné, avorta dans toutes ses parties; et
de même que la lenteur et l'irrésolution avoient détruit tous les
projets de Catherine, ce qui les fit échouer dans cette circonstance, ce
fut une trop grande précipitation qui les poussa à commencer leur
attaque avant d'avoir donné le temps à l'infanterie de rejoindre, d'où
il arriva qu'au lieu d'une armée, ils n'eurent d'abord qu'un corps de
cavalerie, propre, tout au plus à un coup de main. Malgré cette
foiblesse si évidente de leurs moyens, et le mauvais succès de leur
première entreprise, ils prirent la résolution de faire une seconde fois
le siége de Paris, et vinrent audacieusement camper devant ses
murailles.

Ce fut vainement que le roi envoya, dès le lendemain, dans leur camp,
une déclaration portant l'ordre formel de mettre bas les armes dans les
vingt-quatre heures, avec promesse d'amnistie pour ceux qui obéiroient,
et menace de peine capitale contre les réfractaires: ils n'en
persévérèrent pas moins dans le projet déraisonnable de bloquer cette
grande capitale avec une poignée de gens, et de la réduire par la
famine. Pour parvenir à ce but, ils brûlèrent les moulins, s'emparèrent
des ponts qui dominoient le cours de la rivière, et mirent des garnisons
dans les châteaux situés sur les passages qui communiquoient à la ville.

Ces dispositions alarmèrent d'abord Catherine, qui sur-le-champ crut
devoir recourir à sa ressource accoutumée, la négociation. Les
confédérés parurent entrer dans ses vues; et, quoique leurs prétentions
fussent toujours exorbitantes, on en vint jusqu'à dresser un projet
d'édit qui sembloit devoir concilier des intérêts si divers, lorsque le
parti calviniste détruisit tout par une démarche qui donna une dernière
preuve, la plus forte peut-être, de cet esprit de faction qui le
dirigeoit, et des vues dangereuses dont on l'accusoit. Ses agents
demandèrent hautement, dans les conférences, l'assemblée des États, le
licenciement des troupes étrangères, l'exécution pleine et entière de
l'édit de janvier, la diminution des impôts; et, ne prenant pas même la
précaution de cacher le dessein qu'ils avoient de gagner la multitude
par cet appât usé et cependant toujours employé avec succès, ils firent
en même temps afficher dans les villes qu'ils occupoient une déclaration
portant qu'ils n'avoient effectivement pris les armes que pour obtenir
la diminution des taxes et le soulagement des peuples. La reine et son
conseil, irrités au dernier point d'un semblable procédé, rompirent
brusquement les conférences, et ne voulurent plus entendre parler
d'accord.

Aussitôt un héraut envoyé par le roi se rendit dans la ville de
Saint-Denis, dont les confédérés s'étoient emparés, et leur signifia un
ordre de sa majesté, par lequel il leur étoit enjoint, ou de mettre
sur-le-champ bas les armes, ou de déclarer qu'ils persistoient dans leur
révolte. Cet ordre, accompagné de menaces et adressé nominativement à
chacun des chefs, ne laissa pas que de jeter parmi eux quelque trouble,
et d'abattre un peu de leur fierté. Ils le prouvèrent par une requête
plus modeste qu'il présentèrent, et dont le résultat fut de renouer les
conférences qui venoient d'être rompues. Elles se tinrent au village de
la Chapelle, entre le connétable et le prince de Condé; mais le résultat
n'en fut pas plus heureux, parce que, loin de faire aucune concession
nouvelle aux huguenots, Montmorenci déclara formellement que celles
mêmes qui leur avoient été accordées ne l'avoient été que pour un temps,
et que l'intention du roi étoit définitivement de ne souffrir dans son
royaume qu'une seule religion.

On se prépara donc à décider la question par les armes. Les troupes du
prince, bien qu'elles se fussent considérablement augmentées pendant
tous ces débats, et qu'elles lui fournissent alors des moyens suffisants
pour s'établir dans ses postes et y attendre un corps de reîtres qu'on
levoit pour lui en Allemagne, étoient loin cependant d'égaler l'armée
royale renfermée dans Paris; et les royalistes ne pouvoient choisir un
moment plus favorable pour l'attaquer. Les Parisiens surtout demandoient
la bataille à grands cris, non qu'ils eussent beaucoup à souffrir du
blocus, qui n'embrassoit qu'une partie de la ville, mais parce que les
soldats calvinistes, répandus dans la campagne, pilloient leurs fermes
et ravageoient leurs terres. Le connétable temporisoit; et la raison de
ces délais, qui le faisoient soupçonner d'être d'intelligence avec les
ennemis, étoit un message qu'il avoit envoyé au duc d'Albe, et dont il
attendoit la réponse. Il demandoit à ce général, qui venoit de soumettre
les Pays-Bas, de lui prêter quelques régiments au moyen desquels il
auroit renfermé les rebelles entre deux armées et terminé la guerre d'un
seul coup. Le succès étoit immanquable; et c'est à cause de cela même
que le duc d'Albe, qui étoit dans le secret de son maître, employa, pour
éviter de donner ce secours, mille subterfuges qui équivaloient à un
refus. Philippe II ne s'étoit intéressé aux troubles de France, qu'à
cause de ceux qui avoient éclaté dans ses propres provinces: l'incendie
étoit éteint chez lui, il le croyoit du moins; et, tranquille pour son
propre compte, il eût contribué lui-même à le rallumer chez ses voisins.
C'étoit toujours la même politique; il la croyoit savante et profonde:
il ne tarda pas beaucoup à apprendre ce qu'elle étoit.

Ayant acquis la certitude qu'il n'y avoit rien à espérer de ce côté, le
connétable se décida enfin à donner la bataille. Elle fut livrée le 10
novembre, dans la plaine de Saint-Denis, d'où elle a pris son nom. Les
royalistes avoient l'avantage du nombre, du terrain, et d'une artillerie
supérieure; les calvinistes, attaqués à l'improviste, et dans un moment
où, privés d'un gros détachement qu'ils avoient envoyé de l'autre côté
de la rivière, ils n'avoient pas même la faculté de réunir toutes leurs
forces, se défendirent cependant avec une vigueur qui fit un moment
balancer la victoire; mais enfin, accablés par le nombre, ce fut une
nécessité pour eux de céder, et les catholiques restèrent maîtres du
champ de bataille.

Il leur coûta cher: plusieurs personnages de marque y perdirent la vie,
entre autres le connétable lui-même. Blessé à mort vers la fin de ce
combat acharné, dans lequel, suivant sa coutume, il avoit montré _une
vigueur de jeune homme et une valeur de soldat_, il fut arraché avec
beaucoup de peine des mains des calvinistes, qui vouloient l'enlever, et
vint expirer à Paris, où il ne consentit à être transporté qu'après
avoir vu fuir les derniers escadrons ennemis. Il y mourut trois jours
après des suites de ses blessures, et dans de grands sentiments de
religion. C'étoit un homme de bien et d'un grand courage, qui, de même
que le duc de Guise, aimoit la religion et l'état, mais qui n'avoit été
ni heureux à la guerre, ni habile dans les affaires. Catherine, qui
l'avoit toujours haï, le regretta sincèrement, parce qu'il étoit
maintenant le seul des chefs catholiques qui ne lui fût point suspect,
et à qui elle croyoit pouvoir confier sans ombrage le commandement
suprême des armées.

Les confédérés, dès le lendemain de leur défaite, firent la bravade de
se présenter en bataille devant la ville. Ils y restèrent jusqu'au soir,
et gagnèrent ensuite à grandes journées la frontière, pour y faire leur
jonction avec les reîtres et les lansquenets qui venoient les
renforcer[53].

[Note 53: Ces troupes allemandes, au nombre de sept mille cavaliers et
quatre mille fantassins, leur étoient envoyées par l'électeur palatin
Frédéric III, sous la conduite de Jean-Casimir II son fils. Nous verrons
reparoître souvent ce prince au milieu de nos dissensions intestines, et
à la tête de ces soldats étrangers également funestes à tous les
partis.]

L'armée royale, à la tête de laquelle on voit paroître pour la première
fois le duc d'Anjou, frère du roi[54] (depuis Henri III), se mit
aussitôt à leur poursuite: incapables de se mesurer avec elle, ils
éprouvèrent dans leur retraite des peines et des fatigues infinies; et
avant qu'ils eussent pu parvenir jusqu'à ces Allemands dans lesquels ils
mettoient toute leur espérance, l'occasion se présenta de les détruire
sans ressource par un seul combat de cavalerie. L'hésitation du maréchal
de Cossé l'ayant fait manquer, ils opérèrent leur jonction avec leurs
alliés, et on les vit rentrer en France avec une armée leste, pleine de
confiance, et assez nombreuse pour braver celle du vainqueur. Toutefois
la suite ne répondit point à d'aussi beaux commencements: l'activité de
Catherine et ses intrigues; l'argent du roi distribué à propos pour
exciter la désertion des Allemands; le mauvais succès du siége de
Chartres, entrepris mal à propos par les confédérés; des promesses
nouvelles d'amnistie de tolérance répandues dans le camp du prince;
l'impossibilité où le prince de Condé se trouva de donner à ses avides
auxiliaires autre chose que des promesses fondées sur le succès à venir
de ses armes; le dénûment et la fatigue des soldats, qui ne recevoient
point de solde, et ne vivoient que de pillage, telles furent les causes
qui amenèrent en peu de temps la ruine de cette armée si florissante; et
l'effet en fut si rapide, que les chefs, dans la crainte de se voir
tout-à-fait abandonnés, consentirent à cette seconde paix (1568), qui
fut de si courte durée, et dont chacun put prévoir la rupture au moment
même où elle fut signée.

[Note 54: Il étoit à peine âgé de dix-sept ans, et ce fut pour ne pas
rétablir la place de connétable, et avec elle, la puissance qu'elle
auroit apportée à l'un des chefs du parti catholique, que Catherine
donna ce commandement suprême au duc d'Anjou, qui étoit d'ailleurs son
enfant de prédilection. Le maréchal de Cossé commandoit sous lui et
dirigeoit toutes les opérations.]

Il avoit été stipulé dans cet accord qu'on licencieroit les armées, et
qu'à mesure que les Allemands évacueroient le royaume, les Suisses, les
Espagnols et les soldats du pape, auxiliaires des troupes royales,
retourneroient aussi dans leur pays; mais la cour fit dès-lors
apercevoir ses desseins pour l'avenir, en songeant seulement à se
débarrasser des auxiliaires du parti réformé. Ce ne fut pas toutefois
une chose facile à exécuter; et l'impossibilité où l'on se trouva
d'acquitter les fortes sommes qui leur étoient dues, sommes que le roi
s'étoit engagé à payer par le traité, pensa être funeste à la capitale,
et fit renaître un moment les alarmes dont elle venoit à peine de
sortir. À la seule proposition qu'on lui fit d'accorder des délais pour
le paiement, cette soldatesque intéressée entra en fureur, et tourna ses
drapeaux vers Paris, menaçant de tout mettre à feu et à sang dans ses
environs, si on ne lui donnoit une prompte satisfaction. Ce fut un
nouvel embarras dont on eut beaucoup de peine à se tirer, et il fallut
de longues négociations et de grands sacrifices pour parvenir à lui
faire enfin passer la frontière.

Les chefs des calvinistes, revenus à l'état de simples particuliers,
étoient retirés dans leurs châteaux. Cependant Catherine, toujours
résolue de détruire un parti dont elle reconnoissoit depuis long-temps
et avec raison que l'existence étoit incompatible avec celle de la
monarchie, et toujours incapable de conduire une aussi grande entreprise
par ces mesures franches et vigoureuses qui seules auroient pu en
assurer le succès, continuoit le cours de ses intrigues et de ses
artifices, adoptant toujours, par cette disposition perverse de son
caractère, le parti le moins sûr et le plus dangereux, trouvant ainsi
l'art de répandre de l'odieux sur la juste cause qu'elle s'étoit chargée
de défendre. Il se forma donc un conseil secret composé des ministres,
des princes du sang, de plusieurs autres personnages les plus
considérables de la cour et les plus opposés aux sectaires; et les
délibérations en furent enveloppées d'un mystère impénétrable, de
manière que les chefs des réformés, jusqu'alors instruits par leurs
agents secrets de tout ce qui se machinoit contre eux, se trouvèrent,
dès ce moment, sans avis certains et dans des alarmes continuelles. Ce
fut dans ce conseil que l'on arrêta le projet de mettre fin à la guerre
en se saisissant, contre la foi des traités, de l'amiral et du prince de
Condé; et toutes les mesures qui dévoient en assurer l'exécution y
furent également prises dans le plus profond secret. On laissoit
néanmoins transpirer tous ces mystères par le peu de ménagements que
l'on gardoit avec les hérétiques, qui de leur côté se comportoient comme
des gens qui n'avoient pas dû compter un seul instant sur ces vaines
apparences de paix. Enfin les manifestes, les plaintes, les libelles,
les apologétiques, signes avant-coureurs d'une rupture très-prochaine,
se succédèrent rapidement dans les deux partis; tous les deux
s'accusèrent mutuellement d'avoir manqué aux conditions du traité, et
tous les deux y manquèrent en effet: car la cour ne congédioit point ses
troupes étrangères, et les confédérés gardoient toutes les places qu'ils
pouvoient conserver, entre autres La Rochelle qui, par la suite, devint
leur ressource la plus importante.

On manque l'amiral et le prince de Condé[55]: ils se sauvent du château
de Noyers en Bourgogne, et parviennent, à travers mille dangers, jusqu'à
La Rochelle. Cette ville devient aussitôt le point de ralliement de tout
le parti: on y accourt de toutes les provinces; la reine de Navarre s'y
rend avec son fils, et sa présence accroît encore l'ardeur et
l'espérance des confédérés. Il n'est plus question de faire une guerre
de partisans, mais de rassembler tant de forces éparses dans un seul
corps d'armée pour frapper enfin des coups décisifs. La cour n'étoit
point préparée à ce mouvement subit des rebelles: il lui falloit
maintenant employer la force où elle avoit cru que la ruse pouvoit lui
suffire; et le temps qu'il lui fallut pour rassembler une armée et
l'envoyer au delà de la Loire, favorisa le vaste plan des huguenots.
Ils purent donc étendre facilement leurs conquêtes dans le Poitou, dans
le pays d'Aunis, dans les provinces environnantes; et cette partie de la
France devint le théâtre d'une guerre plus longue, plus opiniâtre
qu'aucune de celles qui l'avoient précédée.

[Note 55: On soupçonna l'Hôpital d'avoir favorisé cette évasion, en
révélant le secret du conseil; et ce soupçon, que son penchant pour les
opinions nouvelles ne rendent que trop vraisemblable, fut assez fort
pour amener enfin l'entière disgrâce de ce personnage. La reine, dont il
avoit eu si long-temps toute la confiance et qu'il avoit toujours si
malheureusement conseillée, lui ôta les sceaux et l'éloigna de la cour,
où il n'auroit jamais dû être appelé.]

Elle offrit de part et d'autre bien des alternatives de bons et de
mauvais succès. Les Allemands sont de nouveau rappelés dans le royaume
par les confédérés et se préparent à y rentrer; la reine d'Angleterre,
dont les intrigues, opposées à celles de Philippe II, tendoient
également à tout brouiller sur le continent au profit de son
ambition[56], donne un secours d'argent aux chefs huguenots, ne pouvant
leur fournir des soldats; la cour, toujours incertaine dans sa marche,
publie des édits contre les hérétiques, et cherche en même temps à
entamer avec eux des négociations qui sont rejetées; vainqueur d'abord,
et dans une situation tellement florissante, qu'il peut croire un moment
que le chemin du trône lui étoit ouvert, le prince de Condé trouve à la
bataille de Jarnac, qui fut perdue par sa faute et par celle de
l'amiral, la fin de ses espérances ambitieuses et de sa vie[57]. (1569)
Cette bataille fut gagnée par le duc d'Anjou qui, depuis le commencement
de cette nouvelle guerre, commandoit l'armée françoise, ayant sous lui
le maréchal de Tavannes; et ce fut là le commencement de cette haute
réputation qui fixa depuis sur lui l'attention de l'Europe entière, et
que, dans un rang plus élevé, il sut si mal soutenir.

[Note 56: Elle songeoit dès lors à s'emparer de l'Écosse, et préparoit,
par ses soins à faire fleurir le commerce, la grande puissance maritime
des Anglois. Afin qu'elle réussît dans ce double dessein, il falloit que
les puissances qui pouvoient s'y opposer fussent trop occupées chez
elles pour penser à lui susciter des obstacles. C'est encore la
politique d'Élisabeth qui dirige aujourd'hui le cabinet anglois.]

[Note 57: Il fut renversé de son cheval, et ne put se relever, parce
que, un moment avant le combat, il avoit été blessé à la jambe d'un coup
de pied que lui donna le cheval du comte de La Rochefoucauld. Il venoit
de se rendre prisonnier au sieur d'Argence, lorsque le baron de
Montesquiou, capitaine des gardes suisses du duc d'Anjou, arrivant un
moment après, lui cassa la tête d'un coup de pistolet, action que l'on
doit mettre au nombre des plus horribles de ces détestables guerres.]

Le parti protestant, que l'on croyoit écrasé par cette perte, est relevé
par la reine de Navarre, qui montra dans cette mauvaise cause un
caractère vraiment héroïque; le prince de Béarn, son fils, et Henri,
fils du prince de Condé, sont déclarés chefs du parti protestant; le duc
des Deux-Ponts entre en France à la tête de six mille reîtres et de cinq
mille lansquenets; et le défaut de concert parmi les chefs de l'armée
catholique lui permet de faire sa jonction avec l'amiral. Le duc
d'Anjou victorieux, qui ne cherchoit que l'occasion d'engager de
nouveaux combats, se voit alors forcé de se tenir sur la défensive: son
armée se décourage; elle commence à se désorganiser; et, pour arrêter
les progrès de ce mal, la reine se croit obligée de transporter la cour
à Limoges, sur le théâtre même de la guerre, en même temps qu'elle
pressoit l'arrivée d'un secours de troupes italiennes et allemandes
qu'elle avoit obtenu du pape et des autres puissances catholiques
alliées du roi. Ainsi, par le fait de nos discordes civiles, les
étrangers étoient aux prises les uns contre les autres dans le sein même
de la France. Des excès de tout genre furent commis et par les deux
partis, avec toute la licence et toute la cruauté que l'on pouvoit
attendre de haines aussi violentes et de passions aussi exaspérées.
Cependant l'amiral, colorant sa rébellion du nom des deux jeunes princes
qu'il avoit mis à la tête de son parti, étoit en effet l'âme de tous ses
conseils et le chef suprême de son armée.

Ce fut dans cette guerre que le jeune duc de Guise commença à jeter de
l'éclat par sa belle défense de Poitiers; ce brillant fait d'armes le
fit admettre dans le conseil, et alors commença aussi pour lui cette
carrière politique où il devoit jouer par la suite un rôle si élevé et
si funeste. La bataille de Moncontour suivit de près la levée du siége
de Poitiers: ce fut encore le duc d'Anjou qui la gagna; et cette
dernière victoire sembla ne plus laisser aucune ressource au parti
protestant. Il perdit vers ce temps-là l'un de ses plus fermes appuis:
Dandelot mourut, et des trois frères il ne resta plus que l'amiral.

Les divisions de la cour firent le salut des révoltés. Il y avoit déjà
long-temps que cette nomination du duc d'Anjou au commandement en chef
de l'armée, causoit du mécontentement: la famille des Guises sut en
profiter pour enlever à Catherine une partie de son crédit, en excitant
la jalousie du roi contre son frère; et les vieux capitaines, outrés de
se voir ainsi sacrifiés à la gloire d'un enfant, traversèrent les
opérations du nouveau général; quelques-uns même allèrent jusqu'à
favoriser le parti ennemi. Cet ennemi ne fut donc pas poursuivi comme il
auroit dû l'être après un tel désastre. Coligni, condamné à mort par le
parlement de Paris, ranime les vaincus, tandis que l'éclat d'une telle
victoire accroît encore la jalousie du roi contre le duc d'Anjou. Enfin
le projet mal conçu de faire des siéges qui ne réussirent point donne
aux princes renfermés dans La Rochelle un délai précieux pour rétablir
leurs affaires, délai dont ils savent si bien profiter, qu'ils se
trouvent bientôt assez forts pour se rendre de nouveau redoutables et
pour traiter en quelque sorte sur le pied de l'égalité dans les
négociations qui terminèrent cette guerre. Au reste ces négociations
n'avoient pas été un seul instant interrompues, même pendant la plus
grande chaleur des hostilités.

(1570) Catherine fut encore la première qui, après la bataille de
Moncontour, porta des paroles de paix; la reine de Navarre et Coligni
les reçurent avec une grande méfiance, que le roi et sa mère
s'efforcèrent de dissiper par toutes les assurances qu'il leur fut
possible de donner, par toutes les concessions qu'il leur fut possible
de faire. Enfin le traité fut signé à Saint-Germain-en-Laye, le 8 août
de cette année; et quelque avantageux qu'il fût aux protestants, il est
hors de doute qu'ils ne l'eussent point accepté si leurs affaires
eussent été meilleures. Se renfermant dans les places de sûreté qui leur
avoient été accordées, ils signèrent donc la paix en gens qui se
tenoient toujours préparés à faire la guerre[58].

[Note 58: Personne ne croyoit que cette paix pût être durable; et, comme
elle avoit été conclue au nom du roi, par les sieurs de Biron et de
Mesmes, dont le premier étoit boiteux et l'autre seigneur de Malassise,
on l'appela la paix _Boiteuse_ et _Malassise_.]

Nous entrons maintenant dans l'époque la plus horrible et en même temps
la plus obscure de ce règne, tout rempli de malheurs et de crimes. La
paix qu'obtinrent les réformés fut si avantageuse pour eux, tellement
contraire aux dispositions que la cour avoit jusqu'alors manifestées à
leur égard, que plusieurs de leurs chefs en conçurent de sinistres
présages. Quelques historiens en ont même tiré cette conjecture, que dès
lors le massacre connu sous le nom de _la Saint-Barthélemi_ avoit été
médité par ceux qui présidèrent depuis à son exécution, et que Charles
IX étoit entré dans toute cette affreuse politique. Cette action est si
exécrable en elle-même, qu'il devient inutile d'en augmenter encore
l'horreur en présentant toute la suite des incidents qui l'ont précédée,
comme le résultat de combinaisons qu'il est impossible d'établir sur des
autorités suffisantes, et qu'il est si facile d'arranger après coup. Qui
ne sait que dans les grands mouvements de la politique humaine, des
circonstances imprévues et nouvelles inspirent tout à coup des
résolutions, et poussent à des extrémités auxquelles on n'avoit point
pensé dans le commencement? À travers les ténèbres répandues à dessein
sur ce point de notre histoire par tant de gens intéressés à en altérer
la vérité, il reste encore assez de clartés pour ne point s'égarer, pour
démêler sûrement les véritables causes de ce tragique événement, et les
dégager de tant d'imputations calomnieuses et d'assertions hasardées que
la passion ou l'ignorance ont fait avancer au plus grand nombre de ceux
qui s'en sont faits les historiens.

Et d'abord il convient de combattre l'accusation que quelques-uns ont
élevée contre la religion, d'avoir été le motif principal du massacre de
la Saint-Barthélemi. Cette accusation, tellement absurde que les
écrivains protestants qui se respectoient un peu n'ont osé s'y arrêter,
n'a d'autre consistance parmi nous que celle que lui donne l'autorité
d'un poète impie et infâme, qui a passé sa vie presque entière à
outrager le ciel et à mentir aux hommes[59]. Fût-il aussi vrai qu'il est
incontestablement faux, que des prêtres eussent participé à cette
atroce et sanglante exécution, que pourroit-on en conclure contre la
religion, dont le nom seroit ainsi vaguement et malicieusement présenté,
comme si en effet elle conseilloit le meurtre et faisoit des assassins
de ses adorateurs? N'a-t-elle pas, au contraire, pour ce crime autant
d'horreur que pour tous les autres crimes? Ne prononce-t-elle pas
anathème contre ceux qui le commettent; et, sur ce point capital, toutes
ses traditions ne sont-elles pas conformes à ses premiers commandements?
Que prouveroit donc un tel attentat de la part de quelques-uns de ses
ministres, sinon qu'ils seroient des violateurs de sa loi, et d'autant
plus coupables et plus détestables à ses yeux, qu'ils auroient été plus
rigoureusement astreints à en observer les préceptes? C'est cependant
avec ce honteux et misérable argument que, depuis plusieurs siècles, les
incrédules essayent de battre en ruine le christianisme; et les mauvais
prêtres (car personne n'a jamais nié qu'il n'y en ait eu et dans tous
les temps) ont toujours été pour eux la preuve _sans réplique_ que ce
n'étoit pas la bonne et vraie religion. Ici cette ressource leur sera
même ôtée, et le simple récit des faits va prouver que la religion ne
fut en aucune manière le motif de la _Saint-Barthélemi_; qu'aucun de ses
ministres n'entra dans les conseils qui préparèrent cet événement et ne
prit la moindre part à son exécution; enfin, que si la religion y exerça
quelque influence, ce fut uniquement par les efforts que firent
quelques-uns de ces mêmes ministres pour arrêter la fureur des assassins
et diminuer le nombre des victimes.

[Note 59: Après l'avoir ainsi désigné, il est presque inutile de nommer
Voltaire: «Mais, dit-il,

  «Mais ce que l'avenir aura peine à comprendre,
   Ce que vous-même encore à peine vous croirez,
   Ces monstres furieux, de carnage altérés,
   Excités par la voix _des prêtres sanguinaires_,
   _Invoquoient le Seigneur en égorgeant leurs frères_;
   Et le bras tout souillé du sang des innocents,
   Osoient _offrir à Dieu_ cet exécrable encens.»

C'est ainsi qu'il a osé travestir l'histoire d'un bout à l'autre de sa
_Henriade_, que quelques-uns n'ont pas honte d'appeler encore un poëme
_national_; et que l'université, avec son bon sens accoutumé, met
encore, chaque année, au nombre des livres qu'elle consacre spécialement
à l'instruction de la jeunesse. Or il est vrai de dire qu'il en est peu
qui contiennent plus de mensonges et de calomnies, plus d'insinuations
perfides, plus de maximes dangereuses, et dont la lecture dût être plus
sévèrement défendue aux jeunes gens.

C'est avec la même bonne foi historique, la même probité philosophique
et littéraire, qu'aux premiers jours de la révolution, un autre poète,
depuis conventionnel et régicide[59-A], eut le courage d'introduire dans
une tragédie de sa façon, intitulée _Charles IX_, le cardinal de
Lorraine bénissant les poignards destinés au massacre de la
Saint-Barthélemi. Or l'histoire de ces temps-là n'étoit pas moins connue
en 1789 qu'elle ne l'est aujourd'hui; et personne ne pouvoit ignorer que
le cardinal de Lorraine étoit alors à Rome, et renfermé dans le
conclave.]

[Note 59-A: Marie-Joseph Chénier.]

On sait quels étoient les calvinistes: tel étoit le caractère de
l'hérésie dont ils professoient les maximes, qu'elle jetoit les plus
habiles dans l'indifférence religieuse, inspiroit aux simples et aux
ignorants l'intolérance et le fanatisme, et mettoit à tous la révolte
dans le coeur. Ils avoient appliqué à la politique toutes, les
conséquences de leurs doctrines religieuses: l'autorité des princes
temporels n'étoit pas plus respectable pour eux que celle du chef de
l'Église; et ils avoient des raisonnements pour justifier au besoin le
meurtre des souverains et le bouleversement des sociétés. Ce qu'avoit
saisi d'abord le coup d'oeil sûr et pénétrant des Guises, vingt années
de calamités sans nombre, d'attentats sans exemple, et qui avoient à la
fois mis en péril les jours de deux rois et les destinés de la
monarchie, l'avoient fait enfin comprendre à Catherine et à ses
conseillers; mais nous avons déjà fait voir comment la corruption de son
coeur avoit égaré son esprit, et combien étoient fausses et souvent
odieuses les mesures qu'elle avoit prises pour punir une faction
criminelle, à laquelle elle donnoit ainsi le droit de se plaindre et
même de se venger, lorsque le pouvoir légitime avoit celui de l'abattre
et de la punir.

(1571) Catherine n'étoit point changée: cette dernière guerre, plus
périlleuse qu'aucune de celles qui l'avoient précédée, avoit encore
accru la haine et les alarmes que lui inspiroit le parti protestant.
Elle ne voyoit de sûreté pour sa famille et de repos pour la France que
dans la destruction de ce parti; mais sa fausse politique lui avoit
laissé le temps de croître; et la force qui, quelques années plutôt,
l'eût facilement renversé, étoit maintenant insuffisante contre lui.
Elle appela donc à son secours ses ruses accoutumées, et, suivant toutes
les apparences, rien de plus dans ces premiers moments. En effet, si
l'on examine avec attention tout ce qui précéda l'événement lamentable
que nous allons retracer, on demeure, nous ne dirons pas persuadé, mais
convaincu, contre l'avis de quelques historiens calvinistes de cette
époque, qui, du reste, n'apportent aucune preuve des conjectures qu'ils
forment et dont le moindre examen prouve l'invraisemblance, on demeure,
disons-nous, convaincu que ni la reine, ni Charles IX n'avoient alors
dans l'âme le dessein sinistre qu'ils exécutèrent depuis. Ce qu'ils
projetoient, c'étoit d'attirer à la cour l'amiral et les autres chefs
protestants, par des prévenances, des caresses, et toutes les assurances
qui pourroient les persuader que le passé étoit entièrement oublié; de
les y retenir par de bons traitements; de les y rendre assez satisfaits
de leur sort pour leur ôter la pensée de troubler désormais l'état; et,
tout en affectant de leur accorder une confiance sans réserve, de les
surveiller cependant d'assez près pour déconcerter à l'instant même les
complots qu'ils pourroient former; de les en punir enfin, soit par la
prison, soit par un châtiment juridique, si l'on parvenoit à réunir
contre eux assez de preuves pour les faire condamner. Ces artifices ne
réussirent point d'abord: Coligni savoit ce que valoient les promesses
de Catherine; et c'étoit à l'abri des remparts de La Rochelle que lui et
la reine de Navarre répondoient à toutes les avances que leur faisoit la
cour. On vouloit vaincre à tout prix leurs méfiances: on y regardoit le
salut de l'état comme engagé. Ce fut ce qui détermina Charles IX à
proposer le mariage de Marguerite de Valois sa soeur avec le prince de
Béarn. Cette proposition éblouit la reine de Navarre; elle l'accepta,
et ne balança point à venir se remettre entre les mains du roi. La
manière dont il la reçut acheva de dissiper ce qui pouvoit lui rester
encore de soupçons et d'inquiétudes.

(1572) Ce n'étoit point assez pour Catherine et son fils: il falloit
déterminer l'amiral à venir aussi se livrer à eux. Trop d'empressement à
l'attirer à la cour n'eut produit d'autre effet que de l'en éloigner
davantage. Il fournit lui-même l'occasion que l'on cherchoit de
l'inviter très-naturellement à s'y rendre: on ne la laissa point
échapper.

La dernière révolution qui devoit enlever pour toujours les Pays-Bas à
l'Espagne venoit d'éclater; et la fortune du duc d'Albe étoit obligée de
céder à celle du prince d'Orange. L'amiral, qui voyoit, dans le succès
de cette révolution, l'événement le plus propre à consolider en France
le parti protestant, et qui avoit cru s'apercevoir d'un commencement de
mésintelligence entre la France et l'Espagne, imagina que rien ne
pouvoit être plus avantageux à lui et aux siens, ni d'une plus habile
politique que d'exciter sur ce sujet l'ambition du roi, et de le pousser
à s'emparer des dix-sept provinces, dont la conquête, dans de telles
circonstances, pouvoit être présentée comme une entreprise facile et peu
hasardeuse. L'un de ses agents fut donc chargé d'aller trouver le roi,
de lui en faire la proposition et de lui en développer tous les
avantages. Instruit par sa mère à dissimuler, le jeune monarque parut
entrer avec chaleur dans les idées de l'amiral, faisant toutefois
entendre qu'un tel projet ne pouvoit avoir de succès complet que s'il
étoit exécuté par celui-là même qui l'avoit conçu, par un homme qu'il
considéroit comme le plus grand capitaine de son règne, et dont il
regrettoit le plus de n'avoir pu employer jusqu'à présent à son service
le courage et le talent. Il eut l'art d'entremêler ce discours de
quelques marques d'aversion contre la maison de Lorraine, dont la guerre
avec l'Espagne devoit abattre la puissance; on le vit, dès ce moment,
agir dans tous ses rapports avec le cabinet de Madrid, comme si la
rupture entre les deux puissances eût été prochaine et inévitable, et
par toutes ses actions et toutes ses démarches, s'efforcer de prouver
que son système de politique étoit totalement changé[60]. Coligni,
entraîné tout à la fois et par ce désir si vif qu'il avoit de la guerre
de Flandre, et par toutes ces apparences qu'il finit par croire
sincères, se détermina enfin à se rendre à la cour.

[Note 60: Il envoya M. de Schomberg vers les princes protestants
d'Allemagne pour faire un traité d'alliance avec eux, et continua en
apparence plus vivement que jamais, la négociation déjà entamée pour le
mariage d'Élisabeth reine d'Angleterre avec son frère le duc d'Anjou.
L'adroite princesse s'en soucioit encore moins que le roi, et feignoit
néanmoins d'écouter les propositions qu'on lui faisoit à ce sujet,
n'ayant point de plus grand intérêt que de brouiller la France avec
l'Espagne.]

Il y fut reçu ainsi que l'avoit été la reine de Navarre: le roi
le combla de faveurs, d'éloges, de marques d'estime et de
considération[61], et fit en même temps mille prévenances aux
seigneurs protestants qui l'avoient accompagné. En cela il suivoit
avec exactitude la leçon que sa mère lui avoit faite; et, si l'on en
croit les mémoires du temps, les premières impressions qu'il reçut
de ses rapports avec eux, furent loin de leur être favorables: ils
se montrèrent, et particulièrement leur chef, insolents, arrogants;
et, cette guerre de Flandre n'allant pas assez vite à leur gré, on
les vit parler à leur souverain en hommes accoutumés à la révolte,
et comme s'ils eussent traité de puissance à puissance[62]. Mais,
soit que l'amiral se fût aperçu que de telles manières n'étoient pas
un moyen de réussir auprès de Charles IX, soit que les caresses du
jeune monarque eussent un peu adouci la rudesse de son caractère et
tout-à-fait affermi sa confiance, il sut bientôt s'y prendre avec
plus d'adresse, et parler un langage plus flatteur et plus
persuasif. Une sorte d'intimité s'établit entre le maître et le
sujet, et il en arriva ce que Catherine n'avoit ni prévu ni pu
prévoir: c'est que le roi, dont le caractère étoit ardent et
passionné pour la gloire militaire, séduit par les protestations de
dévouement que lui prodiguoit l'amiral, ému des discours d'un
guerrier qui avoit blanchi sous les armes, et qui étoit en effet le
plus renommé capitaine de son temps, commença à le prendre en amitié
et n'eut plus besoin de feindre pour lui donner des marques d'estime
et d'affection. On le voyoit sans cesse avec lui en public et en
particulier; il étoit presque toujours entouré des seigneurs
huguenots, et se plaisoit à s'entretenir avec eux plus qu'avec
aucune autre personne de sa cour.

[Note 61: Il lui accorda cinquante gentilshommes pour sa garde; lui
rendit ses charges; le fit entrer au conseil; lui fit don de cent mille
livres pour son mariage avec la comtesse d'Entremont; lui accorda
pendant une année le revenu des bénéfices de son frère le cardinal de
Châtillon, qui venoit de mourir en Angleterre. (Mém. de la reine
Marguerite.)]

[Note 62: «L'amiral, dit Bellièvre, menaçoit à tout propos le roi et la
reine d'une nouvelle guerre civile, pour peu que Sa Majesté se rendit
difficile à lui accorder ses demandes, tout injustes et déraisonnables
qu'elles fussent; lorsque le roi ne voulut à son appétit rompre la paix
au roi d'Espagne, pour lui faire la guerre en Flandre, il n'eut point de
honte de lui dire en plein conseil, et avec une incroyable arrogance,
que si Sa Majesté ne vouloit consentir à faire la guerre en Flandre,
elle se pouvoit assurer de l'_avoir bientôt en France entre ses sujets_.
Il n'y a pas deux mois que se ressouvenant Sa Majesté d'une telle
arrogance disoit à aucuns siens serviteurs entre lesquels j'étois, que,
quand il se voyoit ainsi menacé, les cheveux lui dressoient sur la
tête.» (_Harang._ de Bellièv.) Les huguenots, dit Tavannes, ne peuvent
oublier le mot qui leur coûta si cher le 24 août 1572: «Faites la guerre
aux Espagnols, Sire, _ou nous serons contraints de vous la faire_.»
(_Mém._, p. 407.)]

Coligni montra ici ce qu'il étoit, un artisan d'intrigues et de
complots, un conseiller perfide, un sujet ambitieux. Il savoit que le
roi étoit jaloux du duc d'Anjou son frère; qu'il s'étoit montré
quelquefois impatient du joug que Catherine continuoit de lui imposer:
il profita de ces dispositions du fils et de la faveur dont il jouissoit
auprès de lui, pour l'aigrir encore davantage contre sa mère, et
s'efforcer de la détruire entièrement dans son esprit; il la lui
représentoit sans cesse, abusant de cette déférence dont il s'étoit fait
une habitude envers elle, pour s'emparer exclusivement des rênes de
l'état, montrant le dessein de continuer à gouverner un roi majeur comme
elle avoit gouverné un roi enfant, préférant la renommée de son second
fils à la gloire du monarque et aux véritables intérêts de l'état.
Toutes ces insinuations, présentées avec art, faisoient effet sur
Charles IX que ses passions fougueuses portoient à recevoir facilement
toutes sortes d'impressions. La reine et le duc d'Anjou ne tardèrent
point à s'apercevoir qu'il s'opéroit en lui un grand changement à leur
égard.

Cependant quelques-uns parmi les calvinistes se méfioient de cette
révolution si extraordinaire et si soudaine qui s'étoit opérée dans les
dispositions du roi à leur égard. La mort subite de la reine de Navarre
vint accroître encore leurs alarmes. Le bruit se répandit dans la France
entière qu'elle avoit été empoisonnée; et l'amiral, qui étoit alors à
son château de Châtillon-sur-Loing, y reçut aussitôt des lettres d'un
grand nombre de ses amis, dans lesquelles, réunissant toutes les
conjectures qui pouvoient donner quelque poids à leurs craintes, ils le
conjuroient, dans les termes les plus forts, de ne point retourner à la
cour. Ces avertissements firent peu d'impression sur lui: il fut prouvé
que la mort de la reine de Navarre étoit naturelle[63]; et les preuves
que l'on en eut furent si évidentes, que le prince de Béarn lui-même
n'hésita pas un seul instant à venir à la cour à l'époque indiquée pour
son mariage.

[Note 63: Nous empruntons sur ce fait une autorité qui ne peut sembler
suspecte, c'est celle de Voltaire. «Il n'est pas vrai, dit-il, comme le
prétend Mézerai, qu'on n'ouvrit point le cerveau de la reine de Navarre.
Elle avoit recommandé expressément qu'on visitât avec exactitude cette
partie après sa mort. Elle avoit été tourmentée toute sa vie de grandes
douleurs de tête, accompagnées de démangeaisons, et avoit ordonné qu'on
cherchât soigneusement la cause de ce mal, afin qu'on pût le guérir dans
ses enfants, s'ils en étoient atteints. La _Chronologie novennaire_
rapporte formellement que Caillard, son médecin, et Desnoeuds, son
chirurgien, disséquèrent son cerveau qu'ils trouvèrent très-sain; qu'ils
aperçurent seulement de petites bulles d'eau, logées entre le crâne et
la pellicule qui enveloppe le cerveau, ce qu'ils jugèrent être la cause
des maux de tête dont la reine s'étoit plainte; ils attestèrent
d'ailleurs qu'elle étoit morte d'un abcès dans la poitrine. Il est à
remarquer que ceux qui l'ouvrirent étoient huguenots, et qu'apparemment
ils auroient parlé de poison, s'ils y avoient trouvé quelque
vraisemblance. On peut me répondre qu'ils furent gagnés par la cour;
mais Desnoeuds, chirurgien de Jeanne d'Albret, huguenot passionné,
écrivit depuis des libelles contre la cour, ce qu'il n'eût pas fait,
s'il se fût vendu à elle; et, dans ses libelles, il ne dit point que
Jeanne d'Albret ait été empoisonnée. De plus, il n'est pas croyable
qu'une femme aussi habile que Catherine de Médicis eût chargé d'une
pareille commission un misérable parfumeur qui avoit, dit-on,
l'insolence de s'en vanter.» (_Notes de la Henriade_, Ch. II.).]

L'amiral y revint aussi dans le même temps; ses conférences avec le roi
devinrent plus fréquentes et plus mystérieuses; la reine et le duc
d'Anjou, dont les yeux étoient toujours ouverts sur l'un et sur l'autre,
et épioient leurs moindres démarches, remarquèrent que la tête du jeune
monarque s'échauffoit de plus en plus sur cette guerre de Flandre, qu'il
parloit souvent du dessein où il étoit de la conduire lui-même en
personne, et de ne plus laisser recueillir à d'autres une gloire qui
n'appartenoit qu'à lui. C'étoit là l'effet des manoeuvres de Coligni.
L'artificieux vieillard dressoit avec lui le plan de cette guerre, en
régloit les opérations avec lui et profitoit de ces moments où Charles
prenoit tant de plaisir à l'entretenir, pour l'exaspérer encore
davantage contre sa mère et contre son frère. Les choses en vinrent au
point «que s'ils l'abordoient (c'est le duc d'Anjou lui-même qui parle)
après un de ces entretiens fréquents et secrets, _pour lui parler
d'affaires, même de celles qui ne regardoient que son plaisir, ils le
trouvoient merveilleusement fougueux et refrogné, avec un visage et des
contenances rudes; ses réponses n'étoient pas comme autrefois
accompagnées d'honneur et de respect pour la reine et de faveur et
bienveillance pour lui_.» Il ajoute «que peu de temps avant la
Saint-Barthélemi, étant entré chez le roi, au moment que l'amiral en
sortoit, Charles IX, au lieu de lui parler, se promenoit _furieusement
et à grands pas, le regardant souvent de travers et de mauvais oeil,
mettant parfois la main sur sa dague avec tant d'émotion, qu'il
n'attendoit, sinon qu'il le vint colleter pour le poignarder_; qu'il en
fut tellement effrayé, qu'il prit le parti de se sauver _dextrement avec
une révérence plus courte que celle de l'entrée; que le roi lui jeta de
si fâcheuses oeillades, qu'il fit bien son compte_, comme on dit, _de
l'avoir échappée belle_.» Telles sont les propres paroles de ce prince;
et si l'on considère les circonstances dans lesquelles elles furent
dites[64], et tous les témoignages qui les fortifient, il est impossible
d'en suspecter la véracité.

[Note 64: Ces paroles, que nous citons ici du duc d'Anjou, sont tirées
du récit que ce prince fit lui-même à son médecin Miron, de tout ce qui
avoit précédé et préparé l'exécution de la Saint-Barthélemi. Il
traversoit alors l'Allemagne, où beaucoup de calvinistes françois
s'étoient réfugiés après le massacre; ils le poursuivoient à son passage
de leurs imprécations; leurs cris furieux lui causoient un trouble qu'il
n'avoit point encore éprouvé; et ce fut dans une nuit où les impressions
pénibles qu'il en ressentoit l'empêchoient de fermer l'oeil, qu'il
appela auprès de lui cet homme, que Catherine lui avoit donné, en qui il
avoit toute confiance et qui la méritoit. «Je vous fais venir ici, lui
dit-il, pour vous faire part de mes inquiétudes et agitations de cette
nuit, qui ont troublé mon repos, en repensant à l'exécution de la
Saint-Barthélemi, dont possible vous n'avez jamais su la vérité, telle
que présentement je veux vous la dire.» Ce récit, auquel nous empruntons
un grand nombre de détails précieux, a tous les caractères de la vérité:
le prince n'avoit aucun intérêt à tromper Miron; et il n'y raconte rien
qui ne soit à son désavantage, puisqu'il s'y déclare le complice, et
pour ainsi dire le premier auteur de l'assassinat de l'amiral et de tout
ce qui le suivit.]

L'amiral, semant ainsi la division dans la famille royale pour le seul
intérêt de sa faction, non seulement jouoit un rôle odieux et criminel,
mais se montroit en même temps imprudent et mauvais politique. Il
falloit qu'il fût bien présomptueux et bien follement enivré de ce
succès d'un jour qu'il venoit d'obtenir auprès du roi, pour pousser
ainsi les choses hors de toutes mesures et se persuader qu'il
parviendroit à détruire en si peu de temps cet ascendant que Catherine
avoit pris, depuis de si longues années, sur son fils; ascendant que
l'habitude et toutes les affections naturelles avoient continuellement
accru et affermi, contre lequel il se pouvoit que la fougue de son
caractère excitât de temps en temps quelques mouvements de révolte, mais
des mouvements passagers qu'une femme aussi adroite, aussi féconde en
ressources, connoissant si bien le foible de celui qu'elle gouvernoit
depuis son enfance, sauroit calmer dès qu'elle y verroit un véritable
danger, pour faire retomber ensuite sur le téméraire auteur de ces
machinations, tout le poids de sa colère et sa vengeance.

C'est ce qui ne manqua pas d'arriver: jusque-là la reine, peu inquiète
des menées de l'amiral, n'avoit pris contre lui que les mesures
générales qu'exigeoit d'ailleurs la position où se trouvoit la cour,
toute remplie alors de calvinistes; et ces mesures étoient de s'assurer,
en cas de besoin, le secours des Guises, de leurs partisans, et de tous
ceux qu'elle savoit appartenir à la cause royale et à la religion. La
conduite toute nouvelle de son fils envers elle, et les avis qu'elle
recevoit de plusieurs courtisans entièrement dévoués à sa personne, qui
avoient aussi la confiance du roi, et qui l'assuroient que si elle
tardoit à frapper quelque grand coup, ce prince alloit lui échapper pour
se jeter dans les bras des religionnaires, avoient accru ses alarmes:
cette dernière scène si effrayante qui venoit de se passer entre Charles
IX et son frère, et que celui-ci vint lui raconter à l'instant même,
acheva de la décider; et elle se résolut à montrer enfin ce qu'elle
savoit faire.

On lit dans les Mémoires de Tavannes qu'elle jugea à propos de commencer
par une explication avec son fils, saisissant pour l'entretenir en
particulier, le moment d'une chasse, où ceux qui l'obsédoient venoient
de se disperser; que l'entraînant alors dans un château voisin et s'y
renfermant avec lui, elle éclata en reproches les plus amers, lui
rappelant tout ce qu'elle avoit fait pour lui, les chagrins qu'elle
avoit soufferts, les dangers qu'elle avoit courus, la haine qu'avoient
pour elle et pour le duc d'Anjou ces mêmes hommes dont il avoit
l'imprudence de faire ses plus intimes confidents; que, feignant ensuite
de craindre pour ses propres jours, elle lui demanda avec larmes, pour
elle la permission de retourner à Florence, pour son second fils le
temps de se sauver de la fureur de ses ennemis.

Le roi fut épouvanté «_non tant_, ajoute Tavannes, _des huguenots_, que
de sa mère et de son frère dont il sait la finesse, ambition et
puissance dans son état.» Il laissa donc apercevoir un trouble et des
foiblesses dont l'adroite Catherine ne manqua point de profiter. Par une
dissimulation plus profonde encore, elle feint alors un mécontentement
que rien ne peut apaiser, le quitte brusquement et se retire dans une
maison voisine. Le roi se précipite sur ses pas, et la trouve entourée
du duc d'Anjou et de ses conseillers les plus intimes, les sieurs de
Rets, de Tavannes et de Sauve, ayant l'air de délibérer entre eux. Ceci
augmente ses inquiétudes; et, craignant qu'il ne se machine entre eux
quelque chose contre lui, il entre le premier en explication, et demande
que du moins on lui fasse connoître les nouveaux crimes des calvinistes.
C'étoit là qu'on l'attendoit: tous s'empressent aussitôt de lui
répondre; tous les accusent à l'envi des prétentions les plus
audacieuses, des projets les plus séditieux; on cherche les preuves de
ces accusations dans l'insolence de leurs discours; et il est certain
qu'en cela ils prêtoient des armes terribles à leurs ennemis, et
fournissoient contre eux-mêmes tout ce que ceux-ci pouvoient désirer,
sinon pour entraîner entièrement le roi, du moins pour le jeter dans de
nouvelles anxiétés. Cependant cette scène n'avoit été arrangée par
Catherine que pour préparer son fils au coup hardi qu'elle étoit décidée
de frapper: car il avoit été d'avance résolu entre elle et le duc
d'Anjou de se défaire de l'amiral.

Nous apprenons de ce prince qu'ils mirent madame de Nemours dans la
confidence «pour la haine mortelle qu'elle portoit à l'amiral[65];
qu'ils envoyèrent chercher _incontinent_ un capitaine gascon dont ils ne
voulurent se servir, parce qu'il les avoit trop _brusquement_ assurés
de sa bonne volonté, _sans réservation d'aucune personne_; qu'ils
jetèrent les yeux sur Maurevel[66], _expérimenté à l'assassinat que peu
devant il avoit commis en la personne de Mouï_; qu'il fallut _débattre
quelque temps_; qu'on le mena au point où on vouloit, en lui
représentant que l'amiral _lui feroit mauvais parti pour le meurtre de
son favori ami Mouï_.» Cette considération l'ayant déterminé, madame de
Nemours prêta la maison de Vilaine, _l'un des siens_, et tout y fut
préparé.

[Note 65: Elle étoit veuve du duc de Guise, assassiné devant Orléans.]

[Note 66: La relation de Miron dit _Maurevert_; dans tous les autres
mémoires du temps, il est appelé _Maurevel_.]

Mécontents de l'accueil que le roi faisoit aux calvinistes, et de la
préférence qu'il sembloit leur accorder, les Guises avoient quitté
brusquement la cour, ne laissant point ignorer la cause de leur départ
précipité. Des messages leur furent aussitôt adressés pour les engager à
y revenir; et afin de hâter leur retour, on les assuroit qu'il y avoit
péril pour la cause royale, s'ils restoient plus long-temps éloignés. On
les vit donc bientôt reparoître, accompagnés d'une suite nombreuse de
gentilshommes; et leur retour parut naturel au moment où l'on alloit
célébrer le mariage de la soeur du roi avec le prince de Béarn. Assurés
dès lors d'un tel secours qui, dans aucun cas, ne pouvoit leur manquer,
quoiqu'ils se fussent bien gardés de mettre ces seigneurs dans leur
confidence, les chefs du complot convinrent entre eux de ne pas attendre
plus de quatre jours après la solennité des noces, pour se débarrasser
des craintes que leur causoit Coligni.

En effet, le vendredi suivant, 22 août, vers onze heures du matin,
l'amiral revenant à pied du Louvre à sa maison, située rue Bétizy, fut
frappé d'un coup d'arquebuse qu'on lui tira de cette maison dont nous
venons de parler, et par une fenêtre recouverte d'un rideau. L'arquebuse
étoit chargée de deux balles dont une lui emporta l'index de la main
droite, et l'autre le blessa au côté gauche, à la hauteur du coude[67].
«Voilà, dit-il en s'arrêtant, le fruit de ma réconciliation avec le duc
de Guise;» puis, sans témoigner la moindre émotion, il désigna la maison
d'où le coup étoit parti. Les portes en furent sur-le-champ enfoncées
par les gens de sa suite; mais Maurevel étoit déjà sorti par une porte
de derrière; et, s'élançant sur un cheval qu'on lui tenoit tout prêt, il
s'étoit sauvé à toute bride.

[Note 67: Nous suivons ici le récit du P. Daniel. D'Aubigné dit qu'une
des balles lui cassa le grand doigt; l'autre balle lui entra dans le
bras gauche, suivant M. de Thou; les Mémoires de Villeroy prétendent que
ce fut dans le bras droit. C'est ainsi que jusque dans le récit des plus
petites circonstances, les historiens de la Saint Barthélemi offrent
mille contradictions.]

Le trouble que cet événement jeta parmi les calvinistes ne se peut
concevoir. Les uns menaçoient, d'autres paroissoient accablés; on
s'épuisoit en conjectures; on donnoit à la fois mille avis différents,
qui jetoient encore plus d'incertitude sur le parti qu'il convenoit de
prendre. Enfin, après ces premiers moments de surprise et d'indignation,
il fut arrêté qu'on iroit se plaindre au roi, et lui demander justice:
le roi de Navarre et le prince de Condé se chargèrent de présenter la
requête.

Ils trouvèrent Charles irrité[68] au dernier point de ce qui venoit de
se passer; et cette colère n'étoit pas feinte, puisqu'il n'avoit point
été initié à ce complot, et qu'il en ignoroit encore les auteurs. La
reine mère joua les mêmes sentiments; et tous les deux les assurèrent
qu'un attentat aussi affreux ne demeureroit point impuni. Charles
surtout jura d'en tirer la plus terrible vengeance; des ordres furent
donnés aussitôt afin que l'on prît toutes les mesures nécessaires pour
arrêter l'assassin[69], et le même jour le jeune monarque alla lui-même
rendre visite à l'amiral, accompagné de sa mère, du duc d'Anjou, des
maréchaux de France et d'un cortége nombreux et brillant.

[Note 68: Le roi jouoit à la paume quand il apprit cet accident.
«N'aurai-je jamais de repos, s'écria-t-il, en jetant sa raquette avec
fureur? Verrai-je tous les jours des troubles nouveaux?»]

[Note 69: Les portes de Paris furent fermées; il y eut des commissaires
chargés d'informer; on fit des visites dans toutes les maisons
suspectes.]

L'indignation du roi, nous le répétons, étoit sincère: en abordant
l'amiral, il chercha à le consoler, et lui renouvela la promesse qu'il
avoit faite, de tirer vengeance de ses assassins; il le fit même avec
des mouvements et des paroles si impétueuses, que Catherine en fut
épouvantée. Toujours placée auprès de son fils pendant cette visite, qui
dura près d'une heure, elle étudioit tous ses gestes, prêtoit une
oreille attentive à ses moindres discours, et s'efforçoit surtout de ne
pas perdre un mot de ce que disoit Coligni. Celui-ci, après avoir
remercié le roi de l'intérêt qu'il lui témoignoit, et protesté de
nouveau et en peu de paroles de sa fidélité, parla de la guerre de
Flandre, qui étoit sa pensée dominante, et à laquelle il revenoit sans
cesse, se plaignant de ce qu'on tardoit trop à la faire, et montrant les
résultats fâcheux de ces délais; il se plaignit aussi de l'inexécution
des édits rendus en faveur des calvinistes; puis il demanda de dire au
roi quelques mots en particulier. Alors Charles fit signe à sa mère et à
son frère de se retirer. «Nous restâmes debout au milieu de la chambre,
dit le duc d'Anjou, pendant ce colloque privé, qui nous donna un grand
soupçon; mais encore plus lorsque nous nous vîmes entourés de plus de
deux cents gentilshommes et capitaines du parti de l'amiral qui étoient
dans la chambre, dans la pièce d'à-côté et dans la salle basse,
lesquels, avec des faces tristes, gestes et contenance de gens
malcontents, parlementoient aux oreilles les uns des autres, passant et
repassant devant et derrière nous, et non avec tant d'honneur et de
respect qu'ils devoient... Nous fûmes donc surpris de crainte de nous
voir là enfermés, comme depuis me l'a avoué la reine ma mère, et qu'elle
n'étoit onques entrée en lieu où il y eût plus d'occasion de peur, et
d'où elle fût sortie avec plus de plaisir.» Tous les deux savoient que
le premier mouvement du roi étoit terrible; et dans cette chambre, où
ils étoient entourés de calvinistes, il ne falloit qu'un seul mot pour
les perdre, s'il eût découvert qu'on le jouoit, et que ce crime, dont
ils feignoient de chercher avec lui les coupables, étoit effectivement
leur ouvrage.

Catherine, dont l'effroi augmentoit de moment en moment, se hâta de
mettre fin à cet entretien secret, sous le prétexte honnête que le
blessé pourroit en être fatigué, ce qui se fit «non sans fâcher le roi»,
continue le duc d'Anjou, qui vouloit ouïr le reste de ce qu'avoit à lui
dire l'amiral. Il ajoute que «retirés, elle le pressa de leur faire part
de ce qui lui avoit été dit; que le roi le refusa par plusieurs fois;
mais qu'enfin importuné, et par trop pressé, il leur dit brusquement et
avec déplaisir, jurant _par la mort_... que ce que lui avoit dit
l'amiral étoit vrai, que les rois ne se reconnoissoient en France
qu'autant qu'ils ont de puissance de bien et de mal faire à leurs sujets
et serviteurs; que cette puissance et maniement d'affaires de tout
l'état s'_étoit finement écoulée_ entre nos mains; mais que cette
superintendance et autorité lui pouvoient être un jour grandement
préjudiciable et à tout son royaume, et qu'il la devoit tenir pour
suspecte et y prendre garde; dont il l'avoit bien voulu avertir _comme
un de ses meilleurs et plus fidèles sujets et serviteurs avant de
mourir_. Eh bien, _mort!_...... continua le roi, puisque vous l'avez
voulu savoir, c'est ce que me disoit l'amiral.» On conçoit à quel point
une telle révélation dut accroître les ressentiments de la femme la plus
vindicative qui fut jamais.

Cependant il parut que Coligni n'avoit rien dit qui pût les
compromettre: car, après cette visite, le roi continua de porter ses
soupçons sur le duc de Guise, soupçons que Catherine elle-même avoit eu
l'adresse de faire naître, essayant en même temps d'excuser cet attentat
par le juste ressentiment que ce duc devoit conserver de l'assassinat de
son père, dont l'amiral avoit été si justement soupçonné, sans avoir
jamais pu s'en justifier. «Elle lui rappela en même temps, dit la reine
Marguerite[70], l'assassinat qu'avoit fait ledit amiral de Charry,
maître de camp de la garde du roi, personne si valeureuse et qui l'avoit
si fidèlement assistée pendant sa régence et la puérilité dudit roi
Charles», ajoutant que cet assassinat «le rendoit digne de tel
traitement. Bien que telles paroles pussent faire juger au roi Charles
que la vengeance de la mort dudit Charry n'étoit pas sortie du coeur de
la reine ma mère, son âme passionnée de douleur de la perte des
personnes qu'il pensoit, comme j'ai dit, lui être un jour utiles,
offusqua tellement son jugement, qu'il ne put modérer ni changer ce
passionné désir d'en faire justice, commandant toujours qu'on cherchât
monsieur de Guise, qu'on le prît, et qu'il ne vouloit point qu'un tel
acte demeurât impuni.» Ce que voyant, la reine et le duc d'Anjou
commencèrent à craindre que cette fureur, que rien ne pouvoit apaiser,
n'eût des suites funestes pour eux, et jugèrent que le moment étoit venu
de lui tout révéler. Le maréchal de Retz, qui avoit la confiance du roi,
fut chargé de faire les premières ouvertures de ce fatal secret, et
s'acquitta avec dextérité de cette commission difficile, faisant
entendre que la reine et le duc d'Anjou n'en étoient venus à de telles
extrémités que pour échapper aux menées sourdes de ce rebelle, qui avoit
juré leur perte à tous deux. À peine ces premiers aveux sont-ils faits,
que Catherine survient comme on en étoit convenu, accompagnée du duc
d'Anjou, du comte de Nevers, de Birague, garde des sceaux, et du
maréchal de Tavannes. Elle confirme à son fils tout ce qui vient de lui
être dit; lui rappelle l'insolence et l'esprit de révolte des
calvinistes; les lui montre dans cette circonstance, prêts à se porter
aux dernières extrémités, et à assouvir leur vengeance, non-seulement
sur le duc de Guise, mais sur le souverain lui-même; elle lui fait
entendre «que le parti huguenot armoit; que les capitaines étoient déjà
dans les provinces, où ils faisoient des levées; que l'amiral, depuis sa
blessure, avoit déjà fait partir des courriers pour l'Allemagne et la
Suisse, d'où il espéroit tirer vingt mille hommes, avec lesquels il lui
seroit facile d'opérer une révolution, dans le dénuement absolu où l'on
se trouvoit alors d'hommes et d'argent; que pour comble de malheur, les
catholiques, lassés d'une guerre où le roi ne leur servoit de rien,
alloient s'armer contre les huguenots sans sa participation; qu'ainsi il
demeureroit seul enveloppé, en grand danger, sans puissance ni autorité;
qu'un tel malheur pourroit être détourné _par un coup d'épée_; qu'il
falloit seulement tuer l'_amiral et quelques chefs du parti_[71].» À
l'appui de ce discours venoient les paroles téméraires, criminelles même
des calvinistes, qui en effet, depuis la blessure de l'amiral, étoient
entrés dans une sorte de fureur et ne savoient plus se contenir[72]. Le
duc d'Anjou et les autres parlent dans le même sens, «n'oubliant rien
qui y pût servir, tellement que le roi entra en extrême colère et comme
en fureur. Mais ne voulant au commencement _aucunement convenir qu'on
touchât à l'amiral_; cependant il étoit _piqué et grandement touché de
la crainte du danger_...; et, voulant savoir si par un autre moyen on
pourroit y remédier, il souhaita que chacun en dît son opinion. Tous
furent de l'_avis de la reine_, à l'exception du maréchal de Retz, qui
_trompa bien notre espérance_ (c'est encore le duc d'Anjou qui parle),
disant que s'il y avoit homme qui dût haïr l'amiral et son parti,
c'étoit lui; qu'il a diffamé toute sa race par sales impressions qui
avoient couru toute la France et aux nations voisines; mais qu'il ne
vouloit pas, aux dépens de son roi et de son maître, se venger de ses
ennemis par un conseil à lui si dommageable et à tout le royaume; que
nous serions à bon droit taxés de perfidie et de déloyauté. Ces raisons,
continue le prince, nous ôtèrent la parole de la bouche, voire la
volonté de l'exécution. Mais, n'étant pas secondé d'aucun, et reprenant
tous la parole, nous l'emportâmes et reconnûmes une _soudaine mutation_
au roi qui, nous imposant silence, dit de fureur et de colère, en jurant
par la mort..... _Puisque nous trouvions bon qu'on tuât l'amiral, qu'il
le vouloit, mais aussi tous les huguenots de France, afin qu'il n'en
demeurât pas un qui lui pût reprocher après, et que nous y donnassions
ordre promptement._»

[Note 70: Mém. de la reine Marg., p. 32, 1658.]

[Note 71: Relation de Miron.]

[Note 72: Ils disoient ouvertement que _si le roi ne leur faisoit
justice, ils se la feroient eux-mêmes_; Pardaillan eut l'inconcevable
audace de tenir ce propos au souper de la reine. Le seigneur de Piles
alla plus loin: il le répéta au roi en face. «Les paroles indiscrètes,
le geste insolent et le front sourcilleux de ce téméraire seigneur,
firent frémir le roi et tous les catholiques de la cour.» (Dupleix, t.
III, p. 514.)]

Ce récit, que nous donnons des circonstances qui précédèrent la nuit de
la Saint-Barthélemi, est fidèlement tracé sur les mémoires du temps les
plus authentiques. Tout s'y suit, tout s'y enchaîne naturellement. Ce
sont les principaux acteurs ou témoins de ces scènes mystérieuses, qui
les racontent eux-mêmes; leurs témoignages sont uniformes, et d'autant
plus croyables qu'ils ne cherchent point à se justifier d'un acte qu'ils
jugeoient nécessaire et dont ils paroissent n'avoir pas senti toute
l'énormité. Le caractère tout à la fois foible et ardent de Charles IX;
la dissimulation profonde, la perversité machiavélique de Catherine; ses
prédilections pour son second fils, déjà initié dans tous ses secrets;
ce qu'étoit celui-ci, indice trop certain de ce qu'il seroit un jour;
tout les présente ici tels que les montrent toutes les autres pages de
l'histoire; tout se réunit pour prouver jusqu'à l'évidence qu'il n'y
avoit rien que de subit dans leur fatale résolution, et qu'ils furent
poussés à ce second crime pour n'avoir pas réussi dans le premier; la
suite va nous montrer que les choses allèrent plus loin qu'ils n'avoient
voulu, et achèvera d'expliquer et de confirmer tout ce qui a précédé.

Il s'agit maintenant de raconter l'événement lui-même; et ici les
difficultés se multiplient au milieu de mille récits contradictoires où
chaque historien a puisé selon ses passions et ses préjugés, où le vrai
est obscur, où l'exagération et le mensonge sont manifestes, où il faut
choisir la manière de raconter un fait entre vingt manières dont il est
raconté. Nous essayerons, autant qu'il nous sera possible, d'y démêler
la vérité.

Maintenant qu'on avoit obtenu ou plutôt arraché le consentement du roi,
la prudence vouloit qu'on ne perdît pas un moment pour l'exécution: il
fut convenu qu'elle auroit lieu le lendemain même 24 août, fête de saint
Barthélemi, et qu'elle commenceroit au point du jour.

Le reste de la journée fut employé à tout préparer; et Charles se prêta
dès lors à tous les déguisements nécessaires pour en assurer le succès.
Sur quelques craintes que l'amiral avoit témoignées d'un mouvement
populaire dirigé contre lui, il fit placer devant sa porte une compagnie
de gardes, y trouvant le double avantage de lui inspirer une entière
sécurité, et de s'emparer ainsi de toutes les avenues de sa maison; en
même temps tous les catholiques du voisinage reçurent l'ordre de céder
leurs logements aux religionnaires qui voudroient se rapprocher de leur
chef. Ceci fait, les troupes dont se composoit la garde du roi furent
rangées dans la cour du Louvre et devant la porte; les ducs de
Montpensier, de Nevers, et plusieurs autres seigneurs dont on étoit sûr,
demeurèrent en armes dans ses appartements.

Cependant ce prince avoit fait appeler le duc de Guise, et, lui
découvrant la résolution qu'il venoit de prendre, l'avoit chargé de
faire tuer l'amiral et de diriger toutes les suites de cette sanglante
exécution. Il accepta une telle commission en homme depuis long-temps
impatient de venger la mort de son père. Toutefois il ne l'accepta (et
la suite en fournira la preuve) que parce qu'il partageoit cette opinion
adoptée par beaucoup d'autres, que les ordres du roi pouvoient légitimer
un pareil acte; que c'étoit une manière d'exercer la justice qui entroit
dans les attributions royales et que certaines circonstances pouvoient
autoriser; enfin, que les coups d'état étoient permis.

Immédiatement après, le prévôt des marchands, Jean Charron, et Marcel,
son prédécesseur, qui tous les deux avoient la confiance des Parisiens,
furent mandés, et l'ordre leur fut donné devant le roi par le maréchal
de Tavannes, d'armer les compagnies bourgeoises et de les tenir prêtes à
minuit à l'Hôtel-de-Ville. Ici les Mémoires de Brantôme nous présentent
un fait qu'il est important de recueillir. Comme ce fut une nécessité de
faire connoître à ces deux magistrats le but d'un semblable armement,
ils ne furent pas maîtres de dissimuler l'horreur qu'ils en ressentoient
et commencèrent à s'excuser sur leur conscience; mais, Tavannes les
ayant alors menacés de l'indignation du roi, et ayant excité contre eux
le jeune prince, beaucoup moins animé que lui «les pauvres diables ne
pouvant pas faire autre chose, répondirent alors: Eh! le prenez-vous là,
Sire, et vous, monsieur? nous vous jurons que vous en aurez nouvelle,
car _nous y mènerons si bien les mains, à tort et à travers_, qu'il en
sera mémoire à jamais[73].»

[Note 73: Nous citons ici cet auteur, dont nous rejetons ailleurs le
témoignage, parce que le fait qu'il raconte se trouve d'accord avec ce
que disent d'autres relations, plus dignes de foi que ce qu'il a
recueilli et écrit sur la nuit de la Saint-Barthélemi. «Voilà,
ajoute-t-il, comme une résolution prise par force a plus de violence
qu'une autre, et comme il ne fait pas bon acharner un peuple: car il est
_assez prêt plus qu'on ne veut_.»]

Ils reçurent ensuite les instructions suivantes, savoir: que le signal
seroit donné par la cloche de l'horloge du Palais; qu'on mettroit des
flambeaux aux fenêtres; que les chaînes seroient tendues; qu'ils
établiroient des corps-de-garde dans toutes les places et carrefours, et
que pour se reconnoître ils porteroient une écharpe blanche au bras
gauche et une croix de même couleur au chapeau.

On assure que dans un dernier conseil secret qui fut tenu aux Tuileries,
pour se concerter sur les dernières mesures, conseil qui se composoit du
duc d'Anjou, du duc de Nevers, du comte d'Angoulême, frère naturel du
roi et grand prieur de France, des maréchaux de Tavannes, et de Retz, on
mit en délibération si l'on envelopperoit dans la proscription le roi de
Navarre (c'est ainsi que nous devrons désormais appeler le prince de
Béarn), le prince de Condé, les maréchaux de Montmorenci et de Damville;
que Tavannes et le duc de Nevers s'y opposèrent fortement, et parvinrent
à les sauver.

«On reposa deux heures, dit le duc d'Anjou, et au point du jour, le roi,
la reine ma mère et moi allâmes au portail du Louvre joignant le jeu de
paume, en une chambre qui regarde sur la place de la basse-cour, pour
voir le commencement de l'exécution.» Un coup de pistolet se fait
entendre: «Ne saurois dire en quel endroit, ajoute le prince, ni s'il
offensa quelqu'un; bien sais-je que le son nous blessa tous trois si
avant dans l'esprit, qu'il offensa nos sens et notre jugement, épris de
terreur et d'appréhension des grands désordres qui s'alloient
commettre.» Qui ne reconnoît encore dans cette terreur soudaine dont
tous les trois furent frappés, l'effet à peu près inévitable d'un
dessein concerté à la hâte et dont les suites n'avoient point été
suffisamment calculées? Dans le trouble où les avoit jetés ce petit
incident, ils envoyèrent sur-le-champ vers le duc de Guise pour révoquer
l'ordre qui lui avoit été donné; mais il n'étoit plus temps. «Nous
retournâmes à notre première délibération, dit le prince, et peu à peu
nous laissâmes suivre le cours et le fil de l'entreprise et de
l'exécution.»

En effet, un peu avant minuit, le duc de Guise, accompagné du duc
d'Aumale, du comte d'Angoulême et d'une troupe de capitaines et de
soldats d'élite, au nombre de trois cents, s'étoit mis en marche vers la
demeure de l'amiral: arrivé à la porte de son hôtel, il ordonna[74] que
les portes de la basse-cour en fussent enfoncées; et après quelque
résistance de la part des soldats huguenots que l'amiral y avoit placés
pour sa garde intérieure, lesquels furent tous assommés ou massacrés, La
Besme, Allemand et domestique du duc de Guise, Achille Patrucci,
Siennois, Sarlabous, mestre de camp et quelques autres, montèrent à
l'appartement de l'amiral.

[Note 74: C'est ainsi que cette circonstance est racontée par quelques
écrivains; d'autres disent qu'au nom du roi, les portes furent ouvertes,
et que celui qui en avoit rendu les clefs fut poignardé sur-le-champ.]

Au bruit qui se faisoit dans sa maison, celui-ci avoit jugé d'abord
qu'on en vouloit à ses jours; et il n'en douta plus au moment où il vit
paroître La Besme, qui entra le premier, armé d'un large épieu. Les
circonstances de ce qui se passa dans ce moment fatal sont racontées
diversement par les historiens[75]; mais ce qui est certain, c'est que
La Besme lui enfonça presque aussitôt son épieu dans la poitrine; les
autres l'achevèrent de plusieurs coups de poignard, et, aussitôt qu'il
fut expiré, le jetèrent par les fenêtres. Voyant ainsi son ennemi mort à
ses pieds, le duc de Guise sut assez se contenir pour ne rien laisser
paroître, ni sur son visage, ni dans ses paroles, de la joie que lui
causoit cette vue, et continua de donner ses ordres pour que l'on
massacrât tous les huguenots qui se trouvoient tant dans l'hôtel de
l'amiral que dans les maisons environnantes. Tous furent sabrés,
arquebusés ou poignardés sans qu'il en échappât un seul[76].

[Note 75: Sur ce point, les mémoires du temps offrent en effet de
nombreuses variantes. Selon d'Aubigné, il étoit à genoux, appuyé contre
son lit, quand les assassins entrèrent; selon M. de Thou, il étoit
debout derrière la porte; un autre veut qu'il fût assis dans son
fauteuil en robe de chambre, attendant tranquillement le coup de la
mort; le P. Daniel le suppose dans son lit, d'où il lui fait parler à La
Besme avec beaucoup de noblesse et de douceur[75-A].]

[Note 75-A: Voici ce petit discours qui, dans une telle situation,
semble bien invraisemblable. «Jeune homme, tu devrois respecter mes
cheveux blancs, mais fais ce que tu voudras, tu ne m'abrégeras la vie
que de fort peu de jours.»]

[Note 76: On nomme, parmi ces victimes, Téligni, gendre de l'amiral,
Guerchi, lieutenant de sa compagnie de gendarmes, Rouvrai, le marquis de
Renel, La Force, Soubise, La Châtaigneraie, Piles, Pontbreton, Pluviaut,
Lavardin, Baudiné, Pardaillan, Berni, Francour, Crussol, Lévi, etc. Le
roi, qui aimoit le comte de La Rochefoucauld, avoit ordonné qu'on le
sauvât, mais, lorsque l'ordre arriva, il avoit déjà été tué.
Quelques-uns prétendent que la veille ce prince avoit voulu le retenir
au Louvre pour l'arracher au péril dont il étoit menacé; que, n'ayant pu
y réussir, il le laissa aller bien qu'à regret, mais n'osant trop
insister, de peur de laisser deviner son secret.]

Dans le même moment de semblables exécutions se faisoient au Louvre, où
une douzaine de gentilshommes du roi de Navarre furent tués à coup de
hallebarde et d'épée. On les poursuivoit jusque dans les appartements
des princes et des princesses; mais plusieurs y trouvèrent leur salut,
et les scènes de carnage furent moins violentes dans le palais du roi
que partout ailleurs[77].

[Note 77: La reine Marguerite avoit quitté sa mère assez tard, et
quelques paroles que lui avoit dites sa soeur, la duchesse de Lorraine,
l'avoient jetée dans d'affreux pressentiments. «Soudain je fus en mon
cabinet, dit-elle, je me mis à prier Dieu qu'il lui plût de me prendre
en sa protection, et qu'il me gardât, sans savoir de quoi ni de qui. Sur
cela, le roi mon mari, qui s'étoit mis au lit, me manda que je m'en
allasse coucher, ce que je fis, et trouvai son lit entouré de trente ou
quarante huguenots que je ne connoissois pas encore: car il y avoit fort
peu de temps que j'étois mariée. Toute la nuit ils ne firent que parler
de l'accident qui étoit advenu à M. l'amiral, se résolvant, dès qu'il
seroit jour, de demander justice au roi de M. de Guise, et que si on ne
la leur faisoit, _ils se la feroient eux-mêmes_..... La nuit se passa de
cette façon sans fermer l'oeil. Au point du jour, le roi mon mari dit
qu'il vouloit aller jouer à la paulme, attendant que le roi Charles fût
éveillé, se résolvant soudain de lui demander justice. Il sort de ma
chambre et tous ces gentilshommes aussi. Moi, voyant qu'il étoit jour,
vaincue du sommeil, je dis à ma nourrice qu'elle fermât la porte pour
pouvoir dormir à mon aise. Une heure après, comme j'étois le plus
endormie, voici un homme frappant des pieds et des mains à ma porte, et
criant: _Navarre! Navarre!_ Ma nourrice pensant que ce fut le roi mon
mari, court vitement à la porte. Ce fut un gentilhomme nommé M. de
Téjan, qui avoit un coup d'épée dans le coude et un coup de hallebarde
dans le bras, et étoit encore poursuivi de quatre archers qui entrèrent
tous après lui dans ma chambre. Lui se voulant garantir se jeta dans mon
lit. Moi, sentant ces hommes qui me tenoient, je me jette à la ruelle,
et lui après moi, me tenant toujours à travers du corps. Je ne
connoissois point cet homme, et ne savois s'il venoit là pour
m'offenser, ou si les archers en vouloient à lui ou à moi. Nous criions
tous deux, et étions aussi effrayés l'un que l'autre. Enfin Dieu voulut
que M. de Nançay, capitaine des gardes y vînt, qui me trouvant en cet
état-là, encore qu'il y eût de la compassion, ne put se tenir de rire,
et se courrouça fort aux archers de cette indiscrétion, les fit sortir,
et me donna la vie de ce pauvre homme, qui me tenoit, lequel je fis
coucher et panser dans mon cabinet, jusques à tant qu'il fût du tout
guéri. En changeant de chemise, parce qu'il m'avoit toute couverte de
sang, M. de Nançay me conta ce qui se passoit, et m'assura que le roi
mon mari étoit dans la chambre du roi et qu'il n'auroit nul mal; et me
faisant jeter un manteau de nuit sur moi, il m'emmena dans la chambre de
ma soeur madame de Lorraine, où j'arrivai plus morte que vive, et
entrant dans l'antichambre de laquelle les portes étoient toutes
ouvertes, un gentilhomme nommé Bourse, se sauvant des archers qui le
poursuivoient, fut percé d'un coup de hallebarde à trois pas de moi. Je
tombai de l'autre côté presque évanouie entre les bras de M. de Nançay,
et je pensois que ce coup nous eût percés tous deux. Et, étant un peu
remise, j'entrai en la petite chambre où couchoit ma soeur. Comme
j'étois là, M. de Miossans, premier gentilhomme du roi mon mari, et
Armagnac, son premier valet de chambre, m'y vinrent trouver pour me
prier de leur sauver la vie. Je m'allai jeter à genoux devant le roi et
la reine ma mère pour les leur demander; ce qu'enfin ils
m'accordèrent.»]

Tandis que ces choses se passoient dans la demeure royale et dans celle
de Coligni, le signal ayant été donné à l'horloge du Palais, les soldats
et les bourgeois armés que l'on avoit répandus dans les divers
quartiers de Paris, y exerçoient de terribles cruautés «au grand regret
des conseillers, dit Tavannes, n'ayant été résolu que la mort des chefs
et des factieux.» Ils n'avoient point prévu les excès auxquels ne
pouvoit manquer de se livrer un peuple depuis long-temps animé d'une
haine implacable contre les huguenots, qui conservoit un profond
ressentiment des outrages et des violences qu'il en avoit plusieurs fois
éprouvés, et à qui l'on fournissoit si imprudemment l'occasion de se
venger. Ainsi donc, pour les avoir _acharnés_[78], ils allèrent plus
loin qu'on n'auroit voulu; et ce fut de ce côté que se passèrent les
scènes les plus affreuses et les plus lamentables: car partout où ces
furieux savoient qu'il y avoit des huguenots, ils alloient les massacrer
et les assommer, sans distinction d'âge, de sexe et de condition,
bourgeois, gentilshommes, magistrats, artisans. Plusieurs même se
servirent de cette horrible occasion pour assouvir leurs vengeances
particulières ou leur avidité; et des catholiques désignés comme
huguenots à la fureur du peuple, furent enveloppés dans le massacre[79].
«C'étoit être huguenot, dit Mézeray, que d'avoir de l'argent, ou des
charges enviées, ou des héritiers affamés.» Ici un auteur protestant
rend à l'humanité des chefs catholiques un hommage qui ne peut paroître
suspect; et son récit, qui contredit d'autres narrations adoptées de
préférence par l'esprit de parti, confirme encore tant d'autres preuves
accumulées sur toutes les circonstances de cet affreux événement, pour
démontrer qu'en effet on ne vouloit que la _mort des chefs et des
factieux_, c'est-à-dire, de ceux qui avoient porté les armes, qui
étoient prêts à se rallier au premier signal qui leur seroit donné; et
que tout le reste n'avoit été ni prévu ni ordonné et ne fut point
approuvé. «Entre les seigneurs françois, dit La Popelinière[80], qui
furent remarqués avoir garanti la vie à plus de _confédérés_, les ducs
de Guise, d'Aumale, Biron, Bellièvre et Walsingham, ambassadeur Anglois,
les obligèrent plus.... après même qu'on eut fait entendre au peuple que
les huguenots, _pour tuer le roi_, avoient voulu _forcer les
corps-de-garde_, et que jà ils avoient tué plus de vingt soldats
catholiques. Alors ce peuple, guidé d'un désir de religion, joint à
l'affection qu'il porte à son prince, en eût montré _beaucoup
davantage_, si quelques seigneurs, _contents de la mort des chefs_, ne
l'eussent _souvent détourné_; plusieurs Italiens même, courant montés et
armés par les rues, tant de la ville que des faubourgs, _avoient ouvert
leurs maisons_ à la seule retraite des plus heureux.»

[Note 78: On fit courir parmi eux le bruit que les huguenots avoient
conspiré contre le roi et ses frères, contre la reine et même contre le
roi de Navarre. Le Martyrographe des protestants rapporte lui-même que
les meurtriers disoient aux passants en leur montrant les corps morts:
«Ce sont eux qui ont voulu nous _forcer_, afin de tuer le roi.» (Hist.
des mart. persec. et mis à mort pour la vérité de l'Évang., etc., p.
713, 1582.)]

[Note 79: Entre autres un maître des requêtes nommé Guillaume Bertrand
de Villemont, et Jean Rouillard, chanoine de Notre-Dame, conseiller au
parlement.]

[Note 80: Hist. de France, p. 67, 1581.]

Sur la simple autorité de Brantôme, écrivain dont le témoignage est si
justement suspect, et qui ne présente même cette anecdote que comme un
simple _ouï-dire_, la plupart des historiens et même quelques-uns des
plus graves ont raconté que Charles IX, placé à l'une des fenêtres du
Louvre, tiroit avec une carabine sur les calvinistes qui essayoient, en
traversant la rivière, de se sauver au faubourg Saint-Germain. Cette
circonstance devenue fameuse et qui, jusqu'à nos jours, a servi de texte
à tant de déclamations furibondes, est, parmi tant d'autres que rejette
la saine critique, celle dont il est le plus facile de démontrer la
fausseté[81]. Ce qui est plus vrai, c'est que le massacre, loin d'avoir
duré trois jours, comme le dit le même écrivain, cessa dans la journée
même. «Le roi, vers le soir du dimanche, dit La Popelinière, fit faire
défense à son de trompe, que ceux de la garde et des officiers de la
ville ne prissent les armes ni prisonnier, _sur sa vie_; ains que tous
fussent mis ès mains de la justice, et qu'ils se retirassent en leurs
maisons clauses, ce qui devoit apaiser la fureur du peuple, et _donner
loisir à plusieurs de se retirer hors de là_[82].»

[Note 81: D'Aubigné, qui a mis tant d'exagération dans le récit de cette
affreuse catastrophe, et fait une espèce de roman d'un événement qui
n'avoit pas besoin d'ornements mensongers pour être pathétique,
d'Aubigné, le plus discrédité des historiens protestants, par son
extrême partialité, ne parle qu'à peine de cette carabine de Charles IX,
et comme d'un conte populaire auquel il ne croyoit point. M. de Thou
n'en dit rien; et sans doute il n'y a pas dans son silence quelque
intention de ménager Charles IX, qu'il appelle un _enragé_. Si le fait
étoit vrai, le duc d'Anjou n'auroit pas manqué d'en faire mention dans
son récit; puisque c'étoit un moyen de faire retomber sur le roi tout
l'odieux d'un massacre dont on l'accusoit lui particulièrement d'être
l'auteur; d'ailleurs on a justement observé que la rivière étoit moins
couverte en cet endroit de fuyards que de Suisses qui passoient l'eau
pour aller achever cette affreuse besogne dans le faubourg
Saint-Germain: ainsi le roi auroit tiré sur ses propres troupes, au lieu
de tirer sur ceux qu'il appeloit ses ennemis; enfin Brantôme, qui nous
avertit qu'alors il n'étoit point à Paris, et que sur tout ce qui s'est
passé dans cette nuit fatale, il ne parle que d'après les bruits qu'il a
pu recueillir, a soin d'infirmer lui-même son témoignage sur le fait de
cette carabine, en nous disant qu'_elle ne pouvoit pas porter si loin_.
(Élog. de Cather. de Médic.)]

[Note 82: La Popelinière, liv. 29, p. 67.]

À l'exception du corps de l'amiral, qui fut traîné par la populace dans
les rues de Paris, mutilé et pendu au gibet de Montfaucon[83], tous les
cadavres furent jetés dans la rivière; et cette circonstance, sur
laquelle nous allons revenir, nous servira à éclaircir une autre
circonstance des plus importantes parmi toutes celles qui accompagnèrent
cet affreux événement.

[Note 83: C'est encore sur l'autorité de Brantôme que plusieurs
historiens nous représentent Charles IX se rendant en grande pompe à
Montfaucon pour y repaître ses yeux de cet horrible spectacle. Cependant
les détails mêmes dont on accompagne le récit de cette odieuse
promenade, lui ôtent toute apparence de vérité. En effet, on dit que
quelques personnes de sa suite s'étant bouché le nez, à cause de l'odeur
infecte qu'exhaloit le cadavre, il les en railla, en leur disant que le
_corps d'un ennemi sent toujours bon_. Or il ne paroît pas vraisemblable
que le lendemain même de la mort de l'amiral, son corps fût parvenu à un
tel degré de putréfaction, qu'au milieu d'une plaine, l'air environnant
pût en être infecté; et du reste ce mot est trop visiblement imité du
mot atroce de Vitellius sur le champ de bataille de Bédriac, pour ne pas
paroître arrangé. Le plagiat est évident; et les calvinistes n'étoient
pas assez scrupuleux pour ne pas faire d'un tel mot, en une telle
occasion, et à l'égard d'un prince qu'ils avoient en horreur, une
application qu'ils croyoient heureuse.]

Qu'on repasse maintenant tout ce qui a précédé, et l'on y cherchera
vainement la moindre trace du fanatisme religieux, si ce n'est dans
quelques agents subalternes de ces massacres, dont les chefs étoient si
loin d'approuver la furie que, par toutes sortes de moyens, ils
essayèrent d'en arrêter les excès. Qui ne sait quelle étoit la religion
de Catherine, qui conçut la première pensée de ces assassinats? et
encore un coup, quels sont les moyens qu'elle emploie pour entraîner à
frapper un tel coup le fils dont elle connoissoit si bien le caractère,
et dont elle savoit si adroitement maîtriser et diriger toutes les
affections? Elle lui montre les partis en présence, la guerre civile sur
le point d'éclater, sa couronne prête à lui échapper, ses jours menacés,
les rebelles l'assiégeant déjà dans son propre palais; et, à vrai dire,
le tableau qu'elle lui présentoit n'étoit point chargé. Sans doute
l'assassinat de Coligni, premier crime dont elle étoit seule coupable,
et qui doit retomber uniquement sur sa tête, avoit excité les fureurs
des calvinistes et réduit les choses à cette extrémité; mais enfin elles
y étoient parvenues, et le danger étoit imminent. Enfin le dirons-nous?
ce même Charles, en sa qualité de roi (et les rois d'alors croyoient ne
devoir compte qu'à Dieu), crut n'exercer ici qu'un acte de justice dans
des formes _extraordinaires_, et suffisamment justifiées à ses yeux par
la situation presque désespérée à laquelle il se trouvoit réduit[84].
Il ne vouloit, nous le répétons, que la mort _des chefs_ et _des
factieux_: il eut même beaucoup de peine à y consentir; et, comme il le
déclara lui-même plus d'une fois à sa soeur Marguerite, _si on ne lui
eût fait entendre qu'il y alloit de sa_ VIE _et de son_ ÉTAT, _il ne
l'eût jamais fait_. Cette action n'en est pas moins horrible, contraire
à toutes les maximes de l'Évangile, à toutes ces lois d'équité, de
douceur, d'humanité, qu'il a introduites au milieu des sociétés qui
vivent sous son empire; mais enfin nous racontons des faits et rien de
plus; nous cherchons à les présenter sous leur véritable point de vue;
et plus une telle conduite est indigne d'un roi chrétien, plus nous
prouvons la vérité de ce que nous avons voulu d'abord établir, que la
religion fut entièrement étrangère à la pensée du crime et à son
exécution.

[Note 84: Ceci n'est point une simple conjecture que nous hasardons
témérairement: nous en trouvons la preuve dans la lettre que le roi
écrivit quelques semaines après à M. de Schomberg, son ambassadeur
auprès des princes d'Allemagne, lettre qui prouve d'ailleurs à quel
point l'amiral lui étoit devenu odieux: «Il avoit plus de puissance, dit
ce prince, et étoit mieux obéi de ceux de la nouvelle religion, que je
n'étois, ayant moyen par la grande autorité usurpée sur eux, de me les
soulever, et de leur faire prendre les armes contre moi, toutes et
quantes fois que bon lui sembleroit; ainsi que plusieurs fois il l'a
assez montré... de sorte que s'étant arrogé une telle puissance sur
mesdits sujets, je ne me pouvois dire roi absolu, mais commandant
seulement une des parts de mon royaume. Donc, s'il a plu à Dieu de m'en
délivrer, j'ai bien occasion de l'en louer, et bénir le juste châtiment
qu'il a fait dudit amiral et de ses complices. Il ne m'a pas été
possible de _le supporter plus longuement_; et je me suis résolu de
_laisser tirer le cours d'une justice, à la vérité_ EXTRAORDINAIRE, _et
autre que je n'aurois voulu_, mais telle qu'en semblable personne _il
étoit nécessaire_ de la faire.» (Mém. de Villeroy, t. 4.)]

De ce que le massacre de la Saint-Barthélemi n'a point été
prémédité[85], il s'ensuit que la proscription n'a pu regarder que Paris
et qu'elle ne s'étendoit point au delà. En effet, bien que la plupart de
nos historiens aient écrit que, le jour même qui précéda ce massacre,
des courriers avoient été expédiés à tous les gouverneurs de provinces,
pour leur enjoindre de faire prendre les armes aux catholiques et de
faire main basse sur les huguenots, les monuments les plus authentiques,
les dates de ces exécutions sanglantes dans les villes qui en furent le
théâtre, les circonstances qui les accompagnèrent, tout prouve que les
courriers du roi, loin de porter des ordres aussi atroces, étoient
réellement chargés d'instructions toutes contraires; et c'est un point
historique sur lequel la saine raison a jeté, dans le siècle dernier,
tant de lumières, qu'il n'est plus permis de se montrer assez ignorant
pour répéter ce mensonge emprunté à M. de Thou et aux écrivains
protestants[86].

[Note 85: Aux témoignages si frappants, si décisifs que nous avons déjà
cités, il faut joindre ceux de Tavannes, de Brantôme, de Matthieu, et
même du protestant La Popelinière. M. de Thou lui-même n'ose adopter la
fable monstrueuse et dépourvue de toute vraisemblance qui fait
considérer ce massacre comme un projet concerté au voyage de Bayonne.
Tout ce qu'il peut faire en faveur d'un parti pour lequel sa partialité
est si manifeste, c'est de ne pas entreprendre de la réfuter.]

[Note 86: C'est à l'abbé de Caveyrac, si effrontément accusé par
Voltaire d'avoir fait l'apologie de la Saint-Barthélemi (ce que tant
d'autres ont répété après lui, ou sottement, ou malignement, et la
plupart sans l'avoir lu), que nous devons sur cette circonstance les
recherches les plus exactes et les plus curieuses. Il prouve jusqu'à
l'évidence: 1º qu'il y eut deux messages différents, envoyés, à très-peu
de distance l'un de l'autre, aux gouverneurs des provinces; le premier
immédiatement après la blessure de l'amiral, Charles IX étant encore
dans l'erreur sur les véritables auteurs de cet assassinat, et
craignant, avec juste raison, qu'il n'excitât la fureur des huguenots
contre les catholiques, partout où ceux-ci se trouveroient les plus
foibles: dans ce message, il leur rendoit compte de l'événement, et
déclaroit que son intention étoit qu'il en fût fait _bonne, briève et
rigoureuse justice_. Dans le second message, parti dans la journée du
24, et toujours avec cette même intention de prévenir les vengeances que
les partis pouvoient exercer les uns contre les autres, et surtout de
protéger les catholiques dans les villes où les huguenots étoient les
plus forts, le roi apprenoit à ces mêmes gouverneurs ce qui s'étoit
passé depuis le premier événement; et, le rejetant sur l'ancienne
inimitié des deux maisons de Guise et de Châtillon, les exhortoit à
prendre toutes mesures nécessaires pour que semblables scènes
n'arrivassent point dans leurs gouvernements. 2º. L'abbé de Caveyrac
prouve ensuite qu'il n'existe contre l'authenticité de ces deux
messages, confirmée par la conduite de tous ces gouverneurs, que deux
pièces, la lettre du vicomte d'Ortes, commandant de Bayonne, et celle de
la reine à Strozzi, pièces dont il démontre sans réplique
l'invraisemblance et la fausseté. 3º. Ce sont les actes mêmes des
prétendus martyrs protestants qui lui fournissent la preuve, que les
massacres qui eurent lieu dans plusieurs villes et après la nouvelle
reçue de celui de Paris, n'eurent d'autre cause que cette haine violente
et ces désirs de vengeance dont les catholiques étoient animés contre
les protestants pour tant de maux qu'ils en avoient soufferts; à quoi il
faut ajouter cette espèce d'anarchie qu'avoit produite une guerre civile
si longue et si acharnée, qui faisoit que, dans tout ce qui avoit
rapport à ces funestes ressentiments, la voix des chefs n'étoit plus
écoutée; assertion que cet écrivain fortifie en faisant voir que ce fut
principalement dans les villes qui avoient été le plus maltraitées par
les calvinistes que se commirent les meurtres, et surtout en rapportant
les dates de ces diverses exécutions, dates si différentes entre elles,
qu'elles détruisent jusqu'au moindre soupçon d'un dessein concerté
d'avance[86-A]. (Dissert. sur la Saint-Barthélemi, p. XXI _et seqq_.)

Aux preuves apportées par l'abbé de Caveyrac, il faut joindre un
document d'autant plus précieux, que le temps ne nous a conservé qu'un
très-petit nombre de monuments de ce genre[86-B]; c'est une de ces
lettres de Charles IX, écrites aux gouverneurs de province; elle est
adressée à M. de Joyeuse, alors gouverneur général du Languedoc. Dans
cette lettre, que nous croyons devoir rapporter tout entière, le roi
rappelle celle qu'il a écrite deux jours auparavant à ce même seigneur
au sujet de la blessure de l'amiral; et s'il n'y dit pas la vérité sur
tous les points, il en manifeste du moins qu'en l'écrivant, son
intention est d'arrêter l'effusion du sang.

«M. de Joyeuse, vous avez entendu ce que je vous écrivis avant-hier de
la blessure de l'amiral, et que j'étois après à faire tout ce qui
m'étoit possible pour la vérification du fait et châtiment des
coupables, à quoi il ne s'est rien oublié. Depuis il est advenu que ceux
de la maison de Guise, et les autres seigneurs et gentilshommes qui leur
adhèrent, et n'ont pas petite part en cette ville, comme chacun sait,
ayant su certainement que les amis dudit amiral vouloient poursuivre sur
eux la vengeance de cette blessure pour les soupçonner, à cette cause et
occasion se sont si fort émus cette nuit passée, qu'entre les uns et les
autres a été passée une grande et lamentable sédition, ayant été forcé
le corps de garde qui avoit été ordonné à l'entour de la maison dudit
amiral, lui tué avec quelques gentilshommes, comme il a été aussi
massacré d'autres en plusieurs endroits de la ville. Ce qui a été mené
avec une telle furie, qu'il n'a été possible d'y mettre le remède tel
qu'on eût pu désirer, ayant eu assez à faire à employer mes gardes et
autres forces pour me tenir le plus fort en ce château du Louvre, pour
après faire donner ordre par toute la ville à l'apaisement de la
sédition, qui est à cette heure amortie, grâce à Dieu: étant advenue par
la querelle particulière qui est, de long-temps y a, entre ces deux
maisons: de laquelle ayant toujours prévu qu'il succéderoit quelque
mauvais effet, j'avois fait ci-devant tout ce qui m'étoit possible pour
l'apaiser, ainsi que chacun sait: n'y ayant en ceci rien de _la rompure
de l'édit de pacification_, lequel je veux être entretenu autant que
jamais. Et d'autant qu'il est grandement à craindre que telle exécution
_ne soulève mes sujets les uns contre les autres_, et ne se fassent _de
grands massacres_ par les villes de mon royaume, en quoi j'aurois _un
merveilleux regret_, je vous prie faire publier et entendre _par tous
les lieux et endroits de votre gouvernement_, que chacun ait à _demeurer
en repos_ et se contenir en sa maison, ne prendre les armes, _ni
s'offenser les uns contre les autres, sur peine de la vie_; et faisant
garder et soigneusement observer mon édit de pacification: à ces fins,
et pour faire punir les contrevenants, et _courir sur ceux qui se
voudroient émouvoir_ et _contrevenir à ma volonté_, vous pouvez, tant de
vos amis de mes ordonnances, qu'autres, qui avertissant les capitaines
et gouverneurs des villes et châteaux de votre gouvernement, prendre
garde à la conservation et sûreté de leurs places, de telle sorte qu'il
n'en advienne faute, m'avertissant au plus tôt de l'ordre que vous y
aurez donné, et comme toutes choses se passeront en l'étendue de votre
gouvernement. Puisse le Créateur vous avoir, M. de Joyeuse, en sa sainte
et digne garde. Écrit à Paris, le XXIV août M. V. LXXII. _Signé_
CHARLES, et au-dessous, FIZIER[86-C].»]

[Note 86-A: Le massacre se fit à Meaux le lundi 25 août, à la Charité le
26, à Orléans le 27, à Saumur et à Angers le 29, à Lyon le 30, à Troyes
le 3 septembre, à Bourges le 11 de ce même mois, à Rouen le 17, à Romans
le 30, à Toulouse le 23, à Bordeaux le 3 octobre.]

[Note 86-B: On en trouve deux à peu près pareilles dans les Mém. de
l'état de la France, l'une à M. Chabot, gouverneur de Bourgogne, l'autre
à Montpezat, sénéchal de Poitou.]

[Note 86-C: Au dos est écrit: à M. de Joyeuse, cheval. de mon ordre,
cons. en mon conseil privé, capitaine de 50 lances, et mon lieut.-gén.
en Languedoc.--(Cette lettre est extraite des registres du présidial de
Nîmes.)]

De même en lisant ces écrivains menteurs et passionnés, on se fait de
ce massacre des images si effroyables, si exagérées, qu'il semble qu'à
aucune autre des époques les plus tragiques de l'histoire autant de
sang n'a été versé. Si l'on en croit les récits de d'Aubigné et de
quelques autres, les rues étoient jonchées de cadavres; les portes
cochères en étoient encombrées; on les entassoit dans le Louvre par
monceaux; ils arrêtoient le cours des rivières, et leurs eaux en étoient
infectées. Il n'y eut que trop de victimes dans cette nuit détestable et
dans les imitations qui en furent faites dans plusieurs villes de
France; mais lorsque l'on vient, écartant ces exagérations, à consulter
des témoignages plus sûrs, on est confondu de la légèreté téméraire avec
laquelle tant d'historiens ont accrédité les erreurs et les impostures
des calvinistes, comme s'ils eussent eu le même intérêt qu'eux à aigrir
les haines et à accroître l'horreur que doit inspirer ce sinistre
événement[87]. Il faut donc le dire: tout horrible qu'elle est,
l'exécution de la Saint-Barthélemi et celles qui la suivirent furent
moins sanglantes que tant d'autres dont les calvinistes avoient
épouvanté la France: les premiers ils donnèrent l'exemple de tant de
barbarie, et si la vengeance étoit permise à des chrétiens; on pourroit
dire que jamais plus cruels outrages n'excitèrent de plus justes
ressentiments. Qui pourroit en compter le nombre et en exprimer les
excès, pendant douze années déjà écoulées d'une guerre civile dont ils
étoient seuls les auteurs? Que faisoient-ils partout où ils se
montroient les plus forts? Ils ravageoient les campagnes, brûloient ou
démolissoient les églises, les dépouilloient de leurs richesses, y
commettoient les plus exécrables profanations[88]; massacroient les
prêtres et les religieux qui ne vouloient pas racheter leurs jours par
l'apostasie; passoient des populations entières au fil de l'épée,
inventoient des supplices nouveaux pour les catholiques qui tomboient
entre leurs mains[89], et poussoient leur rage sacrilége jusqu'à violer
les tombeaux[90]. Les habitants de Paris pouvoient-ils oublier le
tumulte de Saint-Médard[91] et tant d'autres violences dont ils
s'étoient rendus coupables envers eux, chaque fois que l'autorité,
foiblissant en leur faveur, avoit encouragé leur fanatisme et leur
insolence? Deux entreprises de ces rebelles sur deux rois[92], dont l'un
ne parvint que par une espèce de prodige à se réfugier dans leurs murs,
ne suffisoient-elles pas pour exaspérer un peuple qui aimoit et
respectoit ses souverains? Que vouloient-ils? que prétendoient-ils?
quelle étoit leur mission? sur quoi fondoient-ils leur autorité? où
étoient leurs miracles pour prêcher un nouvel Évangile et prétendre
imposer une religion nouvelle à vingt millions d'hommes qui trouvoient
bonne celle qu'ils avoient, et ne vouloient point en changer?
pouvoient-ils opérer un tel changement sans bouleverser l'état? Partout
où ils avoient introduit leurs doctrines, n'avoient-ils pas opéré des
bouleversements; et dans un tel cas, n'étoit-ce pas, nous ne dirons pas
seulement un droit, mais un devoir pour l'état de les traiter comme ses
plus dangereux ennemis, d'exercer sur eux les plus terribles
châtiments? Si la Providence, dont les décrets sont impénétrables et
qui sans doute vouloit éprouver et punir la France, ne lui eût point
enlevé, par un nouveau crime de ces sectaires, l'homme incomparable qui,
ayant reconnu toute la grandeur du mal, étoit enfin parvenu à rassembler
entre ses mains tout ce qu'il falloit de puissance pour y appliquer le
remède, l'hérésie, poursuivie sans relâche, attaquée jusque dans sa
racine, eût été ou détruite ou expulsée de ce beau royaume; et ces maux,
ainsi que ces crimes, qui naquirent de la foiblesse du gouvernement et
de la révolte des sujets, ne seroient jamais arrivés. Oui, sans doute,
on fut coupable des deux côtés: au milieu de tant de désordres et de
calamités, les esprits s'exaltèrent, les caractères s'endurcirent, les
moeurs devinrent atroces et les catholiques se montrèrent à leur tour
factieux, rebelles, fanatiques; mais ils ne le furent que parce que les
calvinistes l'avoient été avant eux; s'ils portèrent depuis leurs
fureurs jusqu'au régicide, les calvinistes leur en avoient donné des
leçons; les François, nous le répétons, n'étoient point tels auparavant:
ils furent alors ce que les calvinistes les avoient faits; et, ce mal
dont ceux-ci sont les seuls auteurs, étant retombé sur leur tête, nous
avons le droit d'en gémir et de le détester: ils n'ont pas celui de nous
le reprocher et de s'en plaindre.

[Note 87: Rien de plus difficile que de déterminer le nombre des
personnes qui ont péri, tant le jour de la Saint-Barthélemi, que par
suite de ce funeste événement. Il est très-probable que sur ce point
aucun historien n'a dit vrai, puisqu'il n'en est pas deux qui
s'accordent ensemble dans leurs calculs. Péréfixe dit cent mille; Sully
soixante-dix mille; de Thou trente mille _ou même un peu moins_; La
Popelinière _plus de_ vingt mille; le Martyrologe des calvinistes quinze
mille; Paprie-Masson _près de_ dix mille.

Auquel s'arrêter de ces calculs si différents entre eux? Chacun de ces
historiens affirme sans apporter de preuves. Cependant, parmi eux, le
Martyrographe des protestants _semble mériter_ plus d'attention; le but
du livre _in-folio_ qu'il a écrit étoit de recueillir les noms, et de
conserver la mémoire de tous ceux qui avoient péri pour la cause du
_pur_ Évangile: on doit croire qu'il y a mis tous ses soins; il a dû
recevoir de toutes parts des documents; et le zèle des uns, la vanité
des autres, tous les intérêts communs et particuliers ont dû se réunir
pour lui fournir les matériaux les plus nombreux et les plus exacts. Il
avoit lui-même le plus grand intérêt à ne rien omettre; et nous pouvons
lui supposer quelque propension à exagérer, plutôt qu'à rester
au-dessous du vrai. On remarque donc que, parlant en général du nombre
des victimes, il le porte à _trente mille_; entrant ensuite dans un plus
grand détail, il n'en trouve que _quinze mille cent trente-huit_; enfin,
quand il faut en venir à les désigner par leurs noms, le dirons-nous? il
n'en peut nommer que _sept cent quatre-vingt-six_. Ce tableau est
curieux et mérite d'être mis sous les yeux de nos lecteurs.


_Nombre des calvinistes qui ont péri à la Saint-Barthélemi, extrait du
Martyrologe des calvinistes, imprimé en 1582._

  +----------------------+---------------------------------------------+
  |        NOMS          |               NOMBRE DE CEUX                |
  |     des villes       | qui ne sont que désignés. | qui sont nommés.|
  | où ils ont été tués. |  En bloc.  |  En détail.  |                 |
  +----------------------+------------+--------------+-----------------+
  | À Paris              |    10000   |     468      |        152      |
  | À Meaux              |      225   |              |         30      |
  | À Troyes             |       37   |              |         37      |
  | À Orléans            |     1850   |              |        156      |
  | À Bourges            |       23   |              |         23      |
  | À la Charité         |       20   |              |         10      |
  | À Lyon               |     1800   |              |        144      |
  | À Saumur et Angers   |       26   |              |          8      |
  | À Romans             |        7   |              |          7      |
  | À Rouen              |      600   |              |        212      |
  | À Toulouse           |      306   |              |          »      |
  | À Bordeaux           |      274   |              |          7      |
  |                      |     -----  |              |       -----     |
  |                      |    15138   |              |        786      |
  +----------------------+------------+--------------+-----------------+

Que l'on compare maintenant ce tableau à ce que dit l'ouvrage dont il
est extrait; on y trouvera des contradictions qui vont jusqu'à
l'absurde. L'auteur suppose en gros _dix mille_ victimes à Paris; au
détail il n'en compte plus que _quatre cent soixante-huit_, et, pour
compléter ce nombre, il faut qu'il recueille tous les meurtres commis à
la croix du Trahoir, dans la rue Bétizy, où demeuroit l'amiral, aux
prisons, dans les maisons du pont Notre-Dame, et généralement dans
presque tous les quartiers où s'étendoit le massacre; puis, de tous ces
infortunés, il n'en peut nommer que _cent cinquante-deux_. De cette
différence énorme et que rien ne peut expliquer, on a justement conclu
qu'il s'étoit trompé d'un zéro dans ses évaluations, et qu'il falloit
réduire à 1000 au lieu de 10000 le nombre des _mis à mort à Paris_, ce
qui s'accorde avec le calcul de La Popelinière.

Cette opinion, la seule qui soit vraisemblable, se trouve fortifiée par
un compte de l'Hôtel-de-Ville, lequel nous apprend que les prévôts des
marchands et échevins avoient fait enterrer les cadavres aux environs de
Saint-Cloud, Auteuil et Chaillot, au nombre de _onze cents_. Or le
Martyrologe nous apprend que «les charrettes chargées de corps morts de
damoiselles, femmes, filles, hommes et enfants, étoient menées et
déchargées à la rivière.» Ces cadavres s'arrêtèrent, partie à une petite
île qui étoit alors vis-à-vis le Louvre, partie à celle que l'on nomme
aujourd'hui l'île des Cygnes; ce qui mit dans la nécessité de les
retirer de l'eau et de les enterrer, pour éviter l'infection qui pouvoit
en résulter. Le même écrivain, d'accord avec ce compte, nous apprend
qu'on y commit _huit_ fossoyeurs qui y travaillèrent pendant _huit_
jours[87-A]. «Il n'est presque pas possible, observe très-judicieusement
l'abbé de Caveyrac, que _huit_ fossoyeurs aient pu enterrer en _huit_
jours _onze cents cadavres_; il falloit les tirer de l'eau ou du moins
du bas de la rivière; il falloit creuser des fosses un peu profondes
pour éviter la corruption; le terrain où elles furent faites est
très-ferme, souvent pierreux: comment chacun de ces huit hommes
auroit-il donc pu enterrer, pour sa part, cent trente-sept corps en huit
jours?» Il est difficile de le concevoir; mais, ce qui est beaucoup plus
probable, c'est que ces hommes grossiers étoient plutôt intéressés à
_augmenter_ le nombre des morts qu'à le _diminuer_, parce qu'il en
pouvoit résulter pour eux un accroissement de salaire; et si ce compte,
qui est authentique, peut être soupçonné, dans ses détails, de quelque
infidélité, ce seroit plutôt en _plus_ qu'en _moins_; et nous trouverons
ainsi à peu près _mille personnes_ massacrées à Paris, ainsi que La
Popelinière l'a écrit[87-B].

Toutes ces observations critiques sont applicables aux autres villes où
l'on massacra les protestants; et si l'on veut s'en faire une règle, et
toujours en suivant les évaluations et les désignations précises données
par le Martyrographe, on trouvera avec l'abbé de Caveyrac qu'il n'est
guère possible, en portant ce compte au plus haut, de trouver plus de
deux mille victimes dans la France entière, Paris compris.]

[Note 87-A: _Extrait d'un livre des comptes de l'hôtel-de-ville de
Paris._ «Aux fossoyeurs des Saints-Innocents, vingt livres à eux
ordonnées par les prévôts des marchands et échevins par leur mandement
du 13 septembre 1572, pour avoir enterré, depuis huit jours, onze cents
corps morts, ez environs de Saint-Cloud, Auteuil et Challuau.» _Nota._
Il y avoit eu un pareil mandement du 9 septembre, pour quinze livres
données à compte aux mêmes fossoyeurs.]

[Note 87-B: De Thou qui en compte _deux mille_, n'osant pas sans doute
aller au delà _du double_ de ce que La Popelinière avoit écrit trente
ans après lui, imagine, pour rendre la chose plus croyable, l'anecdote
d'un certain _Crucé_, homme _à figure patibulaire_, qu'il dit «avoir vu
bien des fois se vanter en montrant insolemment son bras nud, que ce
bras avoit égorgé ce jour-là plus de quatre cents personnes.» Il y a sur
ce récit deux observations à faire: la première, c'est qu'il est
physiquement impossible qu'un homme, dans l'espace de quelques heures,
ait pu commettre à lui seul _quatre cents meurtres_ sur des individus
qu'il falloit aller massacrer les uns après les autres dans leurs
maisons, où les assassins se rendoient nécessairement en troupes, dans
lesquelles il falloit chercher ceux qui se cachoient, vaincre les
résistances que leur opposoit le désespoir de leurs victimes, etc., etc.
La seconde, c'est qu'en supposant même la chose possible, si, sur deux
mille, cet homme en eût tué quatre cents pour sa part, il n'auroit
laissé presque rien à faire à ses compagnons, qu'il faut supposer alors
uniquement chargés de se saisir des gens et de les lui amener pour qu'il
les expédiât. Cependant tous les historiens ont répété avec l'exactitude
la plus scrupuleuse ce conte plus absurde que ceux de l'Ogre et de la
Barbe-Bleue.]

[Note 88: À Orléans, à Valence, à Lyon, à Sainte-Foi et à Nîmes, ils
chassèrent l'évêque de son siége, les chanoines de leur église, les
religieuses de leurs couvents; s'emparèrent à main armée de la
cathédrale, renversèrent les autels, brûlèrent les images, et
substituèrent le prêche à la messe.]

[Note 89: Le baron des Adrets commit à lui seul plus de meurtres que
n'auroient pu faire plusieurs Saint-Barthélemi. Cet homme atroce, qui
baignoit ses enfants dans le sang (Brantôme, _Éloge de Montluc_), pour
les accoutumer à le répandre, couvrit de ruines et inonda de sang le
Lyonnois, le Forets, le Vivarais, l'Auvergne, la Provence, le Languedoc.

On sait qu'à Mornas et à Montbrison il forçoit les prisonniers qu'il
avoit faits à sauter du haut d'une tour sur les piques de ses soldats;
qu'ayant pris Pierrelatte et Bolène, il détruisit ces deux villes et
tous leurs habitants, etc. Ce qu'il commit d'horreurs dans ces provinces
ne se peut compter; et si les catholiques usèrent quelquefois aussi
cruellement de la victoire, les dates de leurs excès prouvent qu'ils ne
faisoient que suivre les exemples de leurs ennemis, forcés qu'ils
étoient en quelque sorte par ces barbares d'user de représailles. C'est
ainsi que Montluc se vengea à Montmarsan de la capitulation si
indignement violée par Montgommery à Navarrins, etc., etc.]

[Note 90: Ils profanèrent ceux de Jean d'Orléans à Angoulême, de Louis
XI à Cléry, de Jeanne de France à Bourges, de François II à Orléans, des
Condés à Vendôme.]

[Note 91: _Voyez_ p. 79.]

[Note 92: La conspiration d'Amboise et l'affaire de Meaux, _Voyez_ p. 48
et 131.]

Parmi les chefs du parti huguenot dont on avoit particulièrement résolu
la mort, plusieurs se sauvèrent, entre autres Rohan, le vidame de
Chartres, Montgommeri, Grammont, Duras, Gamache, Bouchavannes:
quelques-uns de ceux-ci obtinrent leur grâce du roi. Ce prince, lorsque
la première fureur du massacre eut été un peu amortie, avoit fait venir
dans son cabinet le roi de Navarre et le prince de Condé; et jetant sur
eux des regards pleins de courroux: «Je me venge aujourd'hui de mes
ennemis, leur dit-il, j'aurois pu vous mettre du nombre, puisque c'est
sous votre autorité qu'ils m'ont fait la guerre. La tendresse que j'ai
pour les princes de mon sang, l'emporte sur ma justice: je vous pardonne
le passé; mais j'entends que vous repreniez la religion des rois nos
ancêtres, et que vous renonciez à une hérésie dont la fureur a mis tout
mon royaume en combustion. Sans cela il me sera impossible de vous
sauver de la furie du peuple, qui fera lui-même une justice que je ne
puis me résoudre à faire[93].» Le roi de Navarre se montra disposé à
obéir; le prince de Condé fit plus de résistance: sur quoi le roi
s'emportant contre lui, le chassa de sa présence, lui donnant trois
jours pour se décider: c'est ainsi que l'on obtint l'abjuration de l'un
et de l'autre[94].

[Note 93: Matthieu, liv. 6.]

[Note 94: L'abbé de Caveyrac observe ici avec juste raison que si
Charles IX voulut forcer le roi de Navarre et le prince de Condé à aller
à la messe, ce fut moins pour les attacher à la foi catholique, que pour
les détacher du parti huguenot; et ce qui est une dernière preuve que le
zèle religieux n'étoit pour rien dans toute cette affaire, c'est que, le
premier moment passé, il ne se mit pas fort en peine de leur conversion;
en quoi, ajoute-t-il, il fut mauvais politique. En effet, si, après
avoir amené ces princes à une abjuration, on eût employé tous les moyens
de douceur et de persuasion pour les retenir dans la religion
catholique, les calvinistes, qui venoient de perdre leur chef,
n'auroient pu le remplacer, et les guerres civiles eussent pris fin.]

On agita dans le conseil si Charles IX se déclareroit l'auteur de la
Saint-Barthélemi, ou si l'on continueroit de la rejeter, comme l'avoient
fait d'abord ses lettres aux gouverneurs de provinces, sur l'ancienne
animosité des maisons de Guise et de Châtillon. Il fut résolu qu'on
avoueroit que le tout avoit été fait par ses ordres, le duc de Guise
ayant refusé de se charger d'une action qui, de simple exécuteur des
commandements du roi, le transformoit en assassin; et la reine ayant
fait voir que reconnoître que de tels actes de vengeance pouvoient
s'exécuter impunément sous les yeux du monarque, c'étoit s'accuser
soi-même de foiblesse et d'impuissance, et compromettre l'autorité. En
conséquence, le mardi suivant, le roi se rendit au parlement, où il tint
un lit de justice, menant avec lui tous les princes du sang, et
notamment le roi de Navarre. Il y déclara que Coligni, mille fois
coupable de révoltes et d'attentats contre son souverain[95], et mille
fois pardonné, avoit voulu mettre le comble à ses crimes en formant la
résolution d'exterminer le roi et toute la famille royale, à l'exception
du prince de Condé, dont il auroit fait un fantôme de souverain pour
gouverner à sa place, faire régner l'hérésie dans le royaume et y
détruire jusqu'aux moindres vestiges de la religion catholique. Il finit
en disant que, nonobstant des crimes aussi énormes, qui avoient attiré
sur la tête des coupables de si justes châtiments, son intention étoit
de ne gêner la conscience de personne et de faire observer les édits de
pacification, à la réserve de la profession publique du calvinisme,
qu'il étoit absolument résolu de ne point souffrir. Le président de Thou
loua la prudence du roi dans cette grave circonstance, reconnoissant,
d'après l'exposé que Sa Majesté venoit d'en faire, qu'elle avoit pris le
_seul moyen possible_ d'arrêter les effets d'une conjuration qui avoit
menacé à la fois et sa personne sacrée et la famille royale et le salut
de l'état. Gui de Pibrac, avocat général, ayant alors requis que l'on
informât contre l'amiral et ses complices, le parlement fit instruire
leur procès, et rendit un arrêt par lequel Coligni fut déclaré criminel
de lèse-majesté, perturbateur du repos public, chef de conspiration
contre le roi et l'état; il fut ordonné que son corps ou son effigie
seroit traîné sur la claie par le bourreau, attaché à une potence en
place de Grève, et de là porté à Monfaucon; que sa mémoire seroit
condamnée, sa maison de Châtillon-sur-Loing rasée; et que, tous les
ans, on feroit une procession générale dans Paris pour remercier Dieu de
la découverte de cette conspiration[96].

[Note 95: La preuve de cette rébellion non interrompue se trouve dans le
journal de sa recette et de sa dépense, produit au conseil du roi et au
parlement. On y voit que, sous prétexte de lever de l'argent pour le
paiement des reîtres, et malgré les défenses portées dans les édits de
pacification, «il levoit et exigeoit sur les sujets du roi qui étoient
_de la religion_, une si grande et énorme somme de deniers, que les
pauvres gens en étoient du tout spoliés de leurs facultés.» (Harang. de
Bellièvre, pron. à Baden, le 18 décembre 1572). Ses papiers, dont on se
saisit après sa mort, contenoient des arrangements et des projets, qui,
si la preuve en eût été acquise, auroient été plus que suffisants pour
le faire périr sur un échafaud. Le même Bellièvre, que nous venons de
citer, disoit aux députés des treize cantons, en parlant de ces papiers:
«Je sais où ils sont; le roi les a vus, tout son conseil semblablement,
comme aussi sa cour de parlement. Que peut-on dire d'un ordre politique
qui a été trouvé parmi leurs papiers, par lequel il a apparu au roi que
ledit amiral _avoit établi en seize provinces de son royaume, des
gouverneurs, des chefs de guerre_ avec certain nombre de conseillers qui
avoient charge de _tenir le peuple armé_, le mettre ensemble et en armes
_aux premiers mandements_ de sa part, auxquels étoit donné pouvoir de
_lever annuellement_, sur les sujets de Sa Majesté, notable somme de
deniers.»]

[Note 96: Ainsi s'expliquent naturellement, simplement et avec une
évidence qui doit frapper tous les bons esprits, ces marques publiques
de joie que donna la cour de Rome, lorsqu'elle reçut la nouvelle de la
Saint-Barthélemi, et que ne cessent de lui reprocher avec une hypocrite
indignation, et nos rhéteurs philosophes, et nos philosophes historiens,
se plaisant à y trouver une preuve _incontestable_ que l'Église se
réjouit du meurtre et des assassinats. De qui le pape reçut-il cette
nouvelle, si ce n'est du roi de France lui-même? Que lui mandoit ce
monarque, sinon ce qu'il avoit écrit à ses gouverneurs de provinces, ce
qu'il déclaroit solennellement dans son parlement, qu'_il venoit de
déjouer une horrible conspiration, laquelle menaçoit ses jours et ceux
de toute sa famille_? N'étoit-ce pas de la même manière qu'il présentoit
ce grand événement à toutes les cours de la chrétienté? Si on rendit à
Rome des actions de grâce solennelles, si Grégoire XIII alla
processionnellement de l'église de Saint-Marc à celle de Saint-Louis,
s'il indiqua un jubilé, s'il fit frapper une médaille, que signifient
tous ces actes, sinon la satisfaction qu'éprouvoit le père des fidèles,
de voir le roi très-chrétien échappé à un aussi grand danger? Étoit-il
obligé d'en savoir là-dessus plus qu'on ne lui en disoit, plus que n'en
savoient Paris, les provinces, la première cour de justice du royaume?
Peut-on lui reprocher de n'avoir pas pénétré jusqu'au fond d'un
événement passé à trois cents lieues de lui, sur lequel, même après plus
de deux siècles de recherches et de controverses, il existe encore tant
d'obscurité et de contradictions? Ce n'est pas le tout que d'avoir de la
haine, il faut encore avoir le sens commun.]

Cependant, revenus de la consternation où le premier moment les avoit
plongés, les huguenots se rallièrent dans leurs places de sûreté, et
refusèrent de se rendre: ainsi commença la quatrième guerre civile,
immédiatement après la Saint-Barthélemi. (1573) Le siége de La Rochelle,
principal boulevard du parti, entrepris par le duc d'Anjou, et l'un des
plus meurtriers de cette époque, ne réussit point, et finit par un
accord que l'empressement de ce prince à terminer cette opération rendit
plus avantageux aux assiégés qu'ils n'auroient dû l'espérer. Il venoit
d'être appelé au trône de Pologne, et son impatience étoit grande de se
rendre aux voeux de ses nouveaux sujets. La reine mère, qui n'en étoit
pas moins impatiente que lui, ne craignoit rien tant que de voir quelque
obstacle arrêter le cours des destinées glorieuses de son fils
bien-aimé; et de son côté le roi n'étoit pas fâché de voir s'éloigner de
lui un frère qu'il aimoit peu et dont il étoit jaloux. Toutes ces
petites passions tournèrent au profit des sectaires, qui, poursuivis de
toutes parts par les commandants de provinces, et dans ce moment hors
d'état de résister, obtinrent tout à coup une paix sur laquelle ils
étoient loin de compter; paix fallacieuse, et dont le duc d'Anjou eut
tout le temps de se repentir, lorsque, peu après, il fut devenu roi. En
se rendant, les Rochelois demeurèrent maîtres de leur ville; et le parti
huguenot, à qui l'on donnoit ainsi le temps de respirer, ne tarda point
à reprendre une audace qui annonçoit des ressources inconnues, et se
montra bientôt plus effrayant peut-être qu'il n'avoit encore été.

C'est alors que ses chefs organisèrent dans le Languedoc une espèce de
gouvernement dont Nîmes et Montauban furent comme les capitales. On y
correspondoit régulièrement avec les conseils secrets que le parti avoit
dans les provinces plus éloignées; et de ces deux points partoient les
ordres auxquels tous les membres de l'association étoient tenus d'obéir.
Ils garnirent de soldats les places qui leur avoient été laissées,
firent de nouveaux enrôlements, levèrent des contributions comme en
temps de guerre dans tous les lieux où ils étoient les plus forts; et
bientôt leurs requêtes pour le libre exercice de leur religion, plus
insolentes qu'elles n'avoient encore été, vinrent épouvanter la cour,
qui se montra foible, parce qu'elle avoit été imprévoyante, et se crut
obligée d'écouter les rebelles au lieu de les punir. Encouragés par ce
signe de foiblesse, ils resserrèrent de plus en plus les noeuds de leur
confédération, dans laquelle entrèrent toutes les églises réformées de
France; l'acte en fut dressé à Milhau dans le Rouergue, le 16 décembre
de cette même année: ils continuèrent de se fortifier de jour en jour
davantage dans le Languedoc, le Vivarais, le Gévaudan, le Béarn, le
Quercy, le Rouergue, le Dauphiné, toutes ces provinces étant remplies de
montagnes où il leur étoit aisé de se défendre, où les catholiques
pouvoient difficilement les attaquer. Le plan qu'ils avoient formé
d'une république commença aussitôt à recevoir son exécution[97]; et les
hostilités recommencèrent dans les provinces, sans nul égard pour les
ordres du roi, et comme s'il n'y avoit point eu de capitulation.

[Note 97: Le Vivarais et les Cévennes dépendoient du gouvernement de
Nîmes, et à celui de Montauban étoient attribués les pays voisins. Ils
établirent aussi des conseils secrets dans les provinces plus éloignées,
avec obligation de rendre compte de leurs opérations aux deux conseils
principaux.

Il étoit défendu aux particuliers de faire aucune violence; mais, dans
les endroits où ils étoient les plus forts, ils eurent ordre de ne point
se dessaisir des biens de l'Église qu'ils avoient achetés au
commencement de la dernière guerre, de continuer les levées d'argent,
telles qu'ils les faisoient avant la paix, et de contraindre les
catholiques à en payer leur part.]

(1574) Toutefois si, depuis la mort de Henri II et l'administration
funeste de Catherine, la cour n'eût pas été un foyer de factions sans
cesse renaissantes, se succédant sans cesse les unes aux autres, tel
étoit en France l'ascendant de la monarchie, et la force que lui avoient
donnée tant de siècles de christianisme, l'établissement si solide et
l'influence si étendue de son clergé, que les chefs des huguenots,
quelles que fussent leur puissance et leurs ressources, n'auroient pu y
opposer une longue résistance; et que l'hérésie, triomphante en tant de
lieux, y eût été facilement étouffée. Mais les rivalités des grands
prolongèrent ces troubles et amenèrent de nouveaux malheurs. Les princes
lorrains, à qui, même en les supposant ambitieux, il faut rendre cette
justice qu'ils n'abandonnèrent jamais le parti de la religion, et par
conséquent les véritables intérêts de la monarchie, étoient, depuis la
mort de Coligni, plus puissants qu'ils n'avoient jamais été. Le jeune
duc de Guise succédoit à cet amour du peuple, à cette confiance de la
noblesse dont avoit joui son illustre père, et qui avoient fini par le
rendre l'arbitre de l'état; et la reine mère, qui voyoit Charles IX
atteint d'une maladie dont les suites pouvoient être mortelles, s'étoit
politiquement attachée à ce parti, le seul qui pût alors soutenir le
trône et l'assurer à son second fils, si le roi venoit à mourir. C'en
fut assez pour allumer la jalousie d'une autre famille puissante, celle
des Montmorencis. Réunissant donc autour d'eux tous ceux qui croyoient
avoir à se plaindre du gouvernement, les chefs de cette famille
formèrent, sous le nom de _malcontents_ ou _politiques_, un tiers parti
qui n'eut point la religion pour prétexte, mais le soulagement des
peuples, et la réformation des abus. Il lui falloit un chef qui pût en
imposer: ils le trouvèrent dans le duc d'Alençon, troisième frère du
roi, esprit inquiet, borné, présomptueux, que les préférences de
Catherine pour son second fils et quelques injustices dont il croyoit
avoir à se plaindre, avoient exaspéré, et qui se trouvoit ainsi, et par
ses ressentiments et par son caractère, l'instrument le plus propre à
servir les passions des autres, même contre ses véritables intérêts. Les
moyens que ce parti employa furent les plus odieux qu'il soit possible
d'imaginer, et prouvent une corruption qui étonne, même dans ces
malheureux temps. Ses principaux agents commencèrent par jeter de
fausses alarmes au milieu des huguenots pour les maintenir dans leur
révolte, et n'eurent pas honte ensuite de former avec eux une
association à laquelle ceux-ci se prêtèrent volontiers, chacun des deux
partis se servant ainsi de l'autre pour arriver au but de ses desseins
pernicieux. L'accord ainsi fait entre les calvinistes et les
_politiques_, il fut convenu qu'un corps de cavalerie huguenote se
présenteroit le jour du mardi gras aux portes de Saint-Germain, où étoit
alors la cour, pour enlever le duc d'Alençon, et qu'aussitôt on
recommenceroit la guerre civile; mais cette entreprise, célèbre dans
l'histoire sous le nom des _jours gras_, manqua, tant par la foiblesse
de ce prince, qui, au moment même de l'exécution et poussé par La Mole,
l'un de ses favoris, alla tout avouer à sa mère, que par l'activité, la
prudence, la fermeté que Catherine déploya en cette occasion. Instruite
à minuit d'un complot qui devoit éclater le lendemain, elle ordonna à
l'instant même et en toute hâte, le départ pour Paris. Le roi, déjà trop
malade pour voyager à cheval, y fut transporté en litière; le duc
d'Alençon et le roi de Navarre furent enfermés à Vincennes; on mit à la
Bastille les maréchaux de Cossé et de Montmorenci; ce même La Mole, qui
étoit cause de la découverte de la conspiration, Coconnas, gentilhomme
piémontais, comme lui fort avant dans la faveur du jeune duc, furent
jetés en prison, et l'on instruisit leur procès. Pour obtenir sa grâce,
le prince avoua tout, s'inquiétant peu du danger où il mettoit ceux qui
l'avoient servi; tous les deux eurent la tête tranchée; et les huguenots
n'en continuèrent pas moins la guerre, sûrs d'être soutenus par le
_tiers-parti_, que ces arrestations et ces exécutions avoient pu
déconcerter, mais non détruire.

Sur ces entrefaites et au milieu de ces nouveaux ferments de désordres,
le roi mourut; et son frère, Henri, roi de Pologne, fut appelé au trône
de France. Le règne honteux et déplorable de celui-ci fit bientôt voir
que, des trois frères, Charles IX étoit celui qui étoit doué du plus
heureux naturel, et dont, avec de meilleurs conseillers, il eût été plus
facile de faire un bon roi. Dans le petit nombre d'occasions qu'il eut
de montrer ce qu'il étoit, il prouva qu'il avoit du courage, un sens
droit, de la vivacité d'esprit, un zèle sincère pour la religion.
Catherine arrêta en lui le développement de quelques-unes de ces
heureuses dispositions, et abusa des autres au profit de ses desseins
ambitieux. L'asservissement dans lequel elle eut l'art de le retenir
jusqu'au dernier moment, les séductions et les artifices dont elle ne
cessa point de l'obséder, doivent l'absoudre aux yeux de tout homme
raisonnable, du seul acte violent de son règne auquel il ait pris part,
et dont il n'étoit point réellement le véritable auteur; et d'ailleurs
nous en avons dit assez pour prouver jusqu'à la dernière évidence qu'il
ne crut point commettre un crime, mais défendre sa vie et son état
_selon le droit qu'il en avoit_, en ordonnant l'exécution de la
Saint-Barthélemi. Aussi ne mourut-il point du chagrin et des remords
qu'il ressentit de cette action, comme l'ont écrit tant d'historiens,
mais de l'épuisement dans lequel l'avoit jeté son goût pour les
exercices violents, et particulièrement pour la chasse, à laquelle il se
livroit avec une sorte de fureur.

L'état de la France étoit affreux: il va le devenir encore davantage;
les fautes d'un gouvernement qui, depuis tant d'années, n'avoit point
cessé d'en commettre, paroîtront encore plus à découvert; des
circonstances nouvelles, singulières, inattendues, nous permettront de
sonder plus profondément encore cette plaie hideuse qui dévoroit
l'état; et les principes politiques et religieux que nous avons posés,
s'affermiront de plus en plus par des applications dont l'évidence
frappera tous les bons esprits.

La première chose que fit Henri III, dès que la nouvelle de la mort de
son frère lui fut parvenue, fut d'envoyer à la reine mère des lettres de
confirmation de la régence qui lui avoit été provisoirement dévolue
pendant l'absence du nouveau roi; puis son unique pensée fut de trouver
le moyen de quitter la Pologne, ou plutôt de s'en échapper, car il n'y
avoit point pour lui d'autre moyen d'en sortir. Il y parvint d'une
manière presque romanesque, et non sans avoir couru plus d'un danger;
puis, prenant la route de l'Italie pour éviter de nouveaux dangers qui
l'attendoient, s'il eût traversé les états des princes protestants, et
s'arrêtant chez le duc de Savoie, il y commença les actes de son règne
par la concession gratuite et impolitique qu'il fit à ce prince habile
et guerrier, des places que la France possédoit encore dans le Piémont.
Cette faute, qu'il commit malgré les avis et les remontrances de ses
plus habiles conseillers, et uniquement pour reconnoître le bon accueil
qu'il avoit reçu du duc de Savoie, eut des suites graves que nous ferons
successivement connoître, et qui se prolongèrent jusque sous le règne
suivant.

Cependant Catherine, en attendant le retour du roi, essayoit autant
qu'il étoit en elle d'arrêter le cours des nouveaux désordres que
préparoit la réunion déjà fort avancée des politiques avec les
protestants. Pour y parvenir, elle employoit tour à tour et suivant les
circonstances, la force ou les traités, mais sans autre succès que de
ralentir momentanément les effets d'un mal que ni elle ni son fils
n'étoient capables de détruire.

La faction des politiques reconnoissoit alors pour chef le maréchal de
Damville, frère du maréchal de Montmorenci, que le complot des _jours
gras_ retenoit encore prisonnier à la Bastille; il étoit gouverneur du
Languedoc, et ce gouvernement considérable placé dans le centre même de
la confédération protestante, en faisoit un ennemi extrêmement
dangereux. Le roi, qui le savoit, manqua cependant l'occasion de le
faire arrêter à Turin, où il avoit eu l'imprudence de se présenter pour
lui faire d'apparentes soumissions; et ce fut une seconde faute non
moins impardonnable que la première. L'accord entre les mécontents et
les calvinistes avoit été signé à Milhau avant ce voyage de Damville; de
son côté le prince de Condé, réfugié en Allemagne, y négocioit auprès
des princes protestants; et les deux partis réunis s'apprêtèrent à la
guerre, désespérant d'obtenir la paix. Il falloit leur accorder cette
paix que, dans les premiers moments, ils désiroient avec ardeur, et
qu'ils eussent reçue à des conditions très-modérées, ou pousser cette
guerre avec franchise et vigueur. La politique chancelante et
artificieuse du nouveau roi, ses moeurs inexplicables, mélange bizarre
de débauches et de pratiques religieuses, son inapplication aux
affaires, ses prodigalités insensées pour d'indignes favoris, servirent
ses ennemis au delà de ce qu'ils pouvoient espérer. En même temps qu'il
mécontentoit les grands, il s'aliénoit l'esprit des peuples; et le parti
catholique, dont il étoit le chef naturel, et auquel un prince ferme et
actif eût donné une force irrésistible, se montra pour la première fois
plus foible que ceux dont il avoit jusqu'alors toujours triomphé. Les
troupes royales qu'il avoit lui-même si souvent conduites à la victoire,
furent battues presque partout; et Henri III étoit à peine rentré dans
ses états, que des rebelles que son retour avoit fait trembler, lui
imposoient déjà, dans leurs requêtes insolentes, les plus dures
conditions. Il avoit rendu la liberté au roi de Navarre et au duc
d'Alençon: celui-ci n'en ayant fait usage que pour conspirer de nouveau,
il falloit ou le faire rentrer dans sa prison, ou se l'attacher par de
bons traitements; Henri sembla se plaire à redoubler les craintes, à
aigrir les ressentiments de ce caractère ombrageux et jaloux, essayant
en même temps, et par de puériles intrigues, de le brouiller avec le
roi de Navarre, et de contenir l'un et l'autre en fomentant ces
divisions. (1575) Leur intérêt ne tarda point à rétablir entre eux
l'accord: un plan est concerté entre eux; le duc d'Anjou quitte
furtivement la cour et se réfugie à Dreux; les mécontents, huguenots et
catholiques, accourent en foule autour de lui; les Allemands, qui
sembloient n'attendre que ce signal, entrent en même temps en France,
marchant au secours des rebelles, et le roi se trouve ainsi réduit par
une suite inconcevable de fautes, aux plus fâcheuses extrémités.

On fit toutefois ce qu'il étoit possible de faire dans de telles
circonstances, où le trésor étoit épuisé, où le découragement et le
mécontentement étoient partout; et Catherine, fort supérieure à son fils
en adresse et en ressources, reparut à la tête des affaires auxquelles,
depuis le nouveau règne, elle avoit pris peu de part. On rassembla de
toutes les parties de la France des troupes dont on forma une armée de
dix mille hommes qui, sous les ordres du duc de Guise, marcha vers les
frontières de la Champagne pour s'opposer à l'entrée des Allemands[98].
Par son conseil, les maréchaux de Cossé et de Montmorenci furent tirés
de leur prison, et employés à ramener le duc d'Alençon, sur lequel ils
avoient un grand ascendant, et que l'on vouloit, à tout prix, arracher
aux rebelles; ils promirent de le faire, de demeurer désormais fidèles
au roi, et tinrent leur promesse. Des négociations furent aussitôt
entamées avec le jeune prince; mais malgré toute l'habileté des
négociateurs, elles n'eurent d'autres résultats qu'une trève de six
mois, accordée aux conditions les plus dures, conditions que la cour
accepta, bien que le duc de Guise eût taillé en pièces un corps de
reîtres qui avoit déjà passé le Rhin, et par cette action d'éclat relevé
le courage et les espérances du parti catholique. Par cette convention
temporaire, Henri s'engageoit à livrer six places de sûreté aux
rebelles, à congédier la plus grande partie de ses troupes, à tenir tous
les anciens traités faits avec les protestants; enfin, à payer aux
Allemands une somme considérable pour qu'ils ne passassent point le
Rhin. Cependant les commandants des places désignées dans les traités,
refusèrent de les rendre aux huguenots; et les Parisiens indignés ne
voulurent donner au roi qu'une partie des subsides qu'il leur demandoit.
Alors Casimir, prince palatin, ne recevant point l'argent promis,
s'avance dans la Bourgogne à la tête de ses soldats, ayant pour guide
le prince de Condé: le duc d'Alençon va le rejoindre avec ses troupes;
et de cette réunion se compose une armée de trente-cinq mille hommes à
laquelle il ne sembloit pas que le roi pût résister (1576). En même
temps le roi de Navarre, que l'on sembloit prendre à tâche de
mécontenter, s'échappe de la cour; se réfugie dans son gouvernement de
Guienne, où l'affluence des mécontents auprès de lui est bientôt plus
grande encore qu'auprès du duc d'Alençon; fait de nouveau profession du
calvinisme, et envoie des députés à l'armée des confédérés. Si l'argent
ne leur eût manqué, ceux-ci devenoient les arbitres des destinées de la
France; mais, parce qu'ils n'en avoient point assez pour retenir les
Allemands sous leurs drapeaux, ils accordèrent insolemment à leur
souverain une paix qu'il leur demandoit avec instances et dont ils se
trouvoient avoir autant besoin que lui. De là un nouvel édit de
pacification dans lequel huguenots et politiques obtinrent des
conditions dont le résultat devoit être la destruction entière de la
monarchie et de la religion catholique en France, si quelque événement
qu'il n'étoit pas difficile de prévoir ne fournissoit bientôt le moyen
de revenir sur un traité aussi désastreux[99]. Les rebelles le
sentirent, et signèrent cette paix, bien résolus de se tenir prêts à
faire de nouveau la guerre: le roi de Navarre se cantonna dans la
Guienne, le prince de Condé dans les environs de la Guienne, Damville
dans son gouvernement de Languedoc, où les politiques se réunirent
autour de lui; Casimir quitta la France, chargé de ses dépouilles, se
tenant sur les bords du Rhin et tout prêt à y rentrer; et le duc
d'Alençon, devenu duc d'Anjou par l'augmentation de ses apanages, revint
triomphant à la cour, où le roi se vit forcé de le bien recevoir.

[Note 98: Il attaqua près de Langres un corps de reîtres que conduisoit
Thoré, frère du duc de Montmorenci, et le défit entièrement. Ce fut dans
cette action qu'il reçut à la joue une blessure dont la marque lui resta
toute sa vie, ce qui lui fit donner le surnom de _Balafré_.]

[Note 99: Dans l'édit de pacification composé de soixante-trois
articles, la liberté entière de conscience étoit accordée aux huguenots,
avec l'exercice public de la religion prétendue réformée; cet exercice
public étoit sans bornes et sans modification, seulement avec cette
exception qu'ils ne le pourroient faire à deux lieues des endroits où se
trouveroit la cour, et à deux lieues de Paris. Huit places de sûreté
étoient livrées tant aux calvinistes qu'aux _politiques_; la mémoire de
tous les condamnés pour conspiration étoit rétablie, etc., etc.]

Les catholiques avoient la rage dans le coeur; le roi, qui n'avoit pu,
par tant de honteuses concessions, gagner la confiance des rebelles,
étoit devenu pour toutes les classes de ses sujets un objet de haine et
de mépris. On s'effrayoit des dangers que couroient la monarchie et la
religion; on s'indignoit de la lâcheté du prince; et c'est dans cette
disposition extraordinaire des esprits qu'il faut chercher l'origine de
cette confédération singulière, jusqu'alors sans exemple chez les
peuples chrétiens, si fameuse dans notre histoire sous le nom de LA
SAINTE LIGUE, confédération que le plus grand nombre de nos historiens
nous semble avoir aussi mal comprise que le reste, tant dans ses causes
que dans ses effets, et que nous allons expliquer comme nous la
comprenons.

Pour être d'accord avec nous sur ce point de notre histoire, il est
nécessaire que l'on adopte certains principes que les temps où nous
vivons ont rendus plus manifestes qu'ils ne l'avoient été jusqu'alors;
et dont l'application aux sociétés chrétiennes est plus frappante
maintenant qu'elle ne l'a jamais été. Il est donc également nécessaire
que nous présentions de nouveau, et avec de plus longs développements,
ces mêmes principes, souvent indiqués dans le cours de cet ouvrage, où
ils ont éclairé notre marche et ouvert le point de vue sous lequel nous
avons considéré tant de grands événements.

Sans la religion tout pouvoir politique ne seroit qu'une force aveugle
et matérielle, puisque, séparé de la raison divine, il seroit dépourvu
de toute conscience et par conséquent de toute justice. On peut même
dire que, dans cet état complet de violence et d'abrutissement, il lui
seroit impossible d'exercer la moindre action sur des intelligences et
de conserver quelques moments d'existence; d'où il résulte que plus la
loi divine à laquelle il est tenu d'obéir et qui fait sa véritable
force, est précise et développée, plus ce pouvoir a de force par cela
même qu'il a plus de raison, de conscience et d'équité. Partout, et
jusque chez les peuples les moins civilisés, c'est la religion qui le
défend de ses propres excès; après avoir renversé toutes les barrières,
il s'arrête toujours devant celle-là, et quelquefois vient s'y briser.

C'est dans la religion chrétienne que cette loi a reçu son dernier
développement: c'est donc dans les sociétés chrétiennes que l'opposition
morale a le plus de force. C'est dans ces sociétés que le pouvoir
politique, soumis à des préceptes qui ne l'obligent pas moins que le
dernier de ceux qui lui obéissent, est contraint, quelques efforts qu'il
fasse pour en sortir, de rentrer à chaque instant dans les limites de
l'ordre et de la justice, de pratiquer les vertus qui en dérivent, enfin
de se montrer intelligent, pour commander à des intelligences.

L'Apôtre a dit: «Tout pouvoir vient de Dieu[100].» Oui, sans doute; et
de même que Dieu l'a fondé dans l'ordre religieux par sa parole
immédiate, de même il l'a établi, dans l'ordre temporel, en le créant
naturellement au sein de la famille[101], premier type de toute
autorité qui s'élève ensuite dans l'état. Mais, pour être sorties de la
même source, s'ensuit-il que ces deux puissances soient égales? S'il en
est une qui ait reçu le privilége exclusif de publier et d'interpréter
les préceptes et les commandements qui doivent être la règle de toutes
les deux, n'est-ce point là une véritable suprématie; et dans tout ce
qui a rapport à ces commandements et à ces préceptes, l'autre n'est-elle
pas tenue de l'écouter et de lui obéir? Oui, nous en convenons, le
pouvoir des princes de la terre vient de Dieu _immédiatement_; mais ce
n'est point immédiatement de lui qu'ils reçoivent la loi qui dirige et
circonscrit ce pouvoir. Soutenir que, sous toute espèce de rapports, ces
princes sont indépendants de cette autre puissance divinement établie
sur la terre, c'est faire de ce pouvoir qui leur a été confié, une
seconde religion qui ne devroit pas être moins infaillible que l'autre;
c'est consacrer tous les crimes que les rois peuvent commettre; c'est
légitimer toutes les tyrannies; c'est avancer la plus monstrueuse, ou
pour mieux dire la plus coupable des absurdités.

[Note 100: Rom. XIII, 1.]

[Note 101: _Ex quo omnis paternitas in coelis et in terrâ nominatur._

                                                        Eph. III, 15.]

Dieu n'a établi dans un rapport direct et immédiat avec lui qu'un seul
pouvoir, celui de son église: il en a fait une monarchie, parce que
lui-même est monarque, et qu'il tend sans cesse à tout ramener à son
unité. Le successeur de Pierre est pour les chrétiens le représentant de
Dieu; parmi tous les rois il est le seul qui relève immédiatement de
lui, le seul par conséquent dont le pouvoir soit infaillible; le seul
qui ait mission spéciale pour interpréter sa loi et exiger qu'on lui
obéisse; le seul enfin qui ait droit de commander aux intelligences et
de tout exiger d'elles, sans qu'on puisse jamais l'accuser de tyrannie.

Il commande aux intelligences; il est le pouvoir spirituel: c'est ainsi
qu'on le nomme et d'un accord unanime. Il faut donc, encore un coup, et
par toutes les raisons que nous venons de dire, que le pouvoir temporel
lui obéisse en tout ce qui tient à l'ordre spirituel, parce que lui-même
doit être intelligence, et ce sous peine de ne point exister. Aussi, dès
que la société politique fut devenue chrétienne, vit-on la suprématie du
Saint-Siége s'établir d'elle-même et partout sur les peuples et sur les
rois, n'éprouvant de résistance que de la part de ceux-ci, dont elle
arrêtoit les injustices et les violences; sans cesse bénie et invoquée
par ceux-là, dont elle étoit souvent le seul refuge contre l'oppression
et la tyrannie. Nous avons fait voir comment le pouvoir spirituel
introduisit par degré la civilisation parmi les conquérants barbares de
la première race; comment, sous la seconde, il fut le salut de ces
sociétés naissantes qui, à peine formées, alloient se dissoudre, si
elles ne se fussent jetées dans son sein pour y retrouver l'ordre et la
vie[102]. C'est seulement sous la troisième race que l'on voit le
pouvoir temporel, mieux affermi, commencer à se montrer moins soumis;
faire l'essai de ses forces en se soulevant contre cette autorité
sainte; et montrer qu'il étoit de l'homme, par son orgueil et par sa
révolte contre ce qui étoit de Dieu[103]. Il se passa du temps avant
qu'il fût parvenu à briser ce joug, qu'il ne supportoit plus qu'avec
impatience; et dans cette lutte des deux pouvoirs, ou pour mieux dire
des enfants contre le père, ce que les papes montrèrent de zèle, de
fermeté, de lumières pour le maintien de la foi et de l'orthodoxie, de
courage et de haute politique pour la défense des libertés de l'Italie,
de douceur, de prévoyance, d'esprit de charité et de conciliation pour
réprimer l'abus de la force, apaiser les guerres, rétablir la concorde
entre les princes, ne se peut assez admirer, et ne s'explique que par
une assistance continuelle de cette Providence qui avoit promis de les
assister et d'être avec eux jusqu'à la fin des temps.

[Note 102: Tom. II, 2e part., p. 591.]

[Note 103: _Ibid._, p. 596.]

Nous avons fait voir comment le grand schisme d'Occident et les deux
conciles fameux qui le suivirent, favorisèrent cette rébellion des
princes temporels contre le chef de la chrétienté[104]; et
particulièrement ce qui en arriva en France, où le clergé lui-même,
allant au-devant des servitudes qu'on lui préparoit, aida les rois à
secouer ce joug salutaire, dont leur fausse politique alloit bientôt
dégager aussi leurs peuples; révolution fatale qui, laissant toujours
subsister l'opposition religieuse, puisque ces peuples continuoient
d'être religieux, eut pour résultat de la déplacer et de la transporter
du chef de l'Église à ses membres. Ainsi, du dogme de la souveraineté
des conciles découla nécessairement celui de la souveraineté du
peuple[105]; et le pouvoir temporel fut ébranlé en même temps qu'il
dépouilloit le pouvoir spirituel d'une prépondérance qu'il auroit dû
plutôt accroître, s'il eût bien entendu ses propres intérêts. On a vu
que ce fut dans le parlement que se forma par degré cette opposition
tout à la fois politique et religieuse[106] que nos monarques se plurent
à favoriser, s'isolant de jour en jour davantage du souverain pontife,
se plaisant même à l'humilier comme prince temporel, le sacrifiant sans
respect pour son caractère aux moindres caprices de leur ambition;
abusant, sous ce rapport, de sa foiblesse contre toute justice, de leur
force contre toute générosité[107]. De cette conduite, presque toujours
hostile et quelquefois même jusqu'au scandale, il résulta comme une
espèce de schisme toujours prêt à éclater entre la France et la cour de
Rome[108]. Dans tout ce qui touchoit à la discipline, on peut dire que
le roi s'y étoit fait chef de l'Église; encouragé par un tel exemple, le
parlement ne tarda point à s'y ériger en tribunal ecclésiastique; et,
pour prix de sa complaisance envers le pouvoir temporel, le clergé se
vit dépouiller, et pour toujours, de sa juridiction.

[Note 104: Tom. II, 2e part., p. 598.]

[Note 105: _Ibid._, et p. 1034.]

[Note 106: _Ibid._, p. 602.]

[Note 107: Tom. II, 2e part., p. 877, et p. 8 et 9 de ce vol.]

[Note 108: Cela fut manifeste, surtout dans la dernière session du
concile de Trente, où les ambassadeurs de France menacèrent hautement de
se retirer, si l'on osoit toucher à ce qu'ils appeloient les _libertés
gallicanes_; où toutes les affaires de ce royaume étant conduites par
des diplomates dont la foi étoit plus que suspecte, il n'est point de
dispositions malveillantes et de prétentions hautaines qu'ils ne se
plussent à élever contre les actes de cette assemblée vénérable. Il en
résulta que, malgré tous les ménagements qu'y mirent le pape et les
légats, et la précaution extrême qu'ils eurent de n'attaquer les
usurpations du pouvoir temporel sur le Saint-Siége, qu'en exhortant les
princes, par les motifs les plus pressants, à procurer l'observation des
actes et décrets du saint concile, ces décrets et ces actes furent
rejetés en France, en tout ce qui étoit contraire aux libertés de
l'église gallicane; et si quelques-uns de ceux qui concernoient la
discipline y furent adoptés, parce que l'utilité en étoit démontrée, ils
le furent, non comme émanés du concile, mais comme autorisés par les
états de Blois, qui s'assemblèrent quelques années après.]

Que l'on considère attentivement cette fausse position dans laquelle
tout l'ordre social venoit d'être placé: tous les maux dont nous avons
tracé l'histoire, tous ceux qui vont les suivre en dérivent. À la faveur
de ces maximes relâchées sur le pouvoir des papes, le protestantisme
étoit né en Allemagne: il s'y étoit accru, sans que les armes
spirituelles dont ces chefs de l'Église faisoient jadis un usage si
prompt et si terrible, eussent pu en arrêter les progrès et les ravages;
par la même raison, il n'éprouva que de foibles obstacles pour
s'introduire et se propager en France; et c'est alors que se montre à
découvert le vice radical de cette politique anti-chrétienne, si
malheureusement adoptée par le roi très-chrétien.

Trois siècles plus tôt que fût-il arrivé? Sous peine de partager
l'anathème dont les hérétiques étoient frappés, nos rois, fils aînés de
l'Église, eussent reçu, du haut de la chaire pontificale, l'ordre
d'employer tous les moyens que Dieu avoit mis entre leurs mains pour
détruire l'hérésie jusque dans ses racines; princes et sujets se
seroient ralliés à l'instant même pour une cause aussi sainte; un tel
ordre eût produit une sorte de croisade contre l'erreur et l'impiété; le
mal eût été arrêté dans sa source; et à peine quelques gouttes eussent
été versées de ce sang qui coula par torrents pendant plus d'un
demi-siècle.

Mais ces temps d'harmonie et de subordination entre les deux pouvoirs
étoient passés: non-seulement les rois de France avoient rendu leur
politique indépendante de la puissance religieuse; mais ils avoient même
voulu qu'elle fût entièrement étrangère à la religion. Ce n'étoit plus
qu'un calcul d'intérêts purement matériels qui présentoit souvent les
résultats les plus contradictoires et les plus révoltants: ainsi nous
avons vu François Ier, en même temps qu'il signoit un traité d'alliance
avec le successeur de Mahomet, faire brûler à Paris les disciples de
Calvin[109]; et son fils Henri II, se montrer en France l'ennemi le plus
terrible de ces hérétiques, en Allemagne, leur protecteur et leur allié.
C'étoit le parlement qui lançoit les anathèmes contre ceux-là, en même
temps qu'il approuvoit les traités faits avec ceux-ci[110].

[Note 109: _Voyez_ t. II, 2e part., p. 1071.

«Arrangez-moi un peu ces feux avec cette protection,» disoit
très-judicieusement Brantôme.]

[Note 110: _Voyez_ p. 9 et 10 de ce vol.]

Toutefois jusqu'à la fin du règne de ce dernier prince, le mal ne se
manifesta point aussi grand qu'il l'étoit en effet, parce que François
Ier et son fils se montrèrent, dans l'intérieur de leur royaume, ce
qu'ils devoient être, et se mirent d'eux-mêmes à la tête de cette grande
opposition qui se forma d'une nation presque tout entière catholique
contre un nombre encore peu considérable de novateurs religieux. Ainsi,
d'accord avec la plus grande partie de la population, l'autorité
monarchique eut un moment tous les effets de l'autorité religieuse; mais
il lui manquoit ce caractère miraculeux de perpétuité et
d'infaillibilité que Dieu n'accorde qu'à l'Église et à son chef; tout
dépendoit ici du caractère de deux hommes, et étoit comme eux passager
et périssable. Que leur successeur fût ou moins zélé, ou plus foible, ou
plus corrompu, un désordre réel remplaçoit aussitôt les apparences de
l'ordre: c'est ce qui arriva.

Sous les deux rois enfants qui succédèrent à Henri II, deux factions ne
cessèrent point de se disputer le pouvoir: le pouvoir en fut affoibli;
et bientôt se développèrent les dernières conséquences de ce système
désastreux. On y vit les Guises se placer d'abord à la tête du parti
catholique, marcher franchement et fermement dans cette unique voie de
salut, rallier ainsi la France entière autour d'eux et attaquer de front
l'hérésie, décidés qu'ils étoient à ne lui point laisser de relâche
jusqu'à son entière extermination. Avec une telle résolution et des vues
aussi droites, point de doute, s'ils eussent été rois, qu'ils n'y
fussent parvenus; mais ils ne possédoient qu'un pouvoir emprunté; et
Catherine de Médicis, dont la politique étoit fondée sur une
indifférence religieuse poussée beaucoup plus loin qu'on ne l'avoit fait
jusqu'alors en France, leur disputant sans cesse ce pouvoir qu'elle
vouloit leur arracher, se plaça aussitôt entre les deux partis, tantôt
catholique et tantôt protestante suivant ses intérêts; craignant la
destruction de l'un, parce qu'elle ne vouloit pas le triomphe entier de
l'autre; quelquefois entraînée par la force des choses à s'unir aux vues
religieuses et monarchiques de ses adversaires et à faire cause commune
avec eux; s'en écartant aussitôt qu'elle croyoit pouvoir le faire sans
danger, non pour se jeter dans le parti contraire, mais pour se tenir au
milieu des deux partis; isolant ainsi le pouvoir du roi entre ses amis
et ses ennemis, et lui ôtant l'appui des Français catholiques, en même
temps qu'elle accroissoit la force et aigrissoit le fanatisme des
sectaires. Cette politique astucieuse trouva des partisans dans des
familles puissantes et particulièrement dans celle des Montmorencis:
ainsi se forma le _tiers-parti_ que nous avons déjà signalé; parti le
plus funeste de tous, à qui l'on doit d'avoir prolongé cette lutte
sanglante, et qui acheva de tout corrompre dans cette cour déjà si
profondément corrompue.

Ainsi les circonstances ayant forcé Catherine à abandonner, après la
Saint-Barthélemi, la marche qu'elle avoit suivie jusqu'alors, et à se
jeter entièrement dans le parti catholique, qui, comme nous l'avons si
souvent répété, étoit à la fois celui des Guises et de la nation, on
vit, ce qui étoit jusqu'alors sans exemple, des hommes puissants qui
n'avoient point abjuré le nom de catholiques, se jeter ouvertement dans
le parti huguenot; et le tiers-parti se montra dès le commencement ce
qu'il étoit, prêt à tout et capable de tout.

Henri III acheva de tout perdre: élevé à l'école de sa mère, il s'en
montra un digne élève; et, dès qu'il fut monté sur le trône, on le vit
faire de lui-même et pour son propre compte, ce qu'elle avoit fait
depuis si long-temps, lorsqu'elle gouvernoit sous le nom de Charles IX.
Un témoignage qui ne peut être contesté[111] nous apprend qu'il lisoit
très-souvent Machiavel; qu'il avoit pris un goût très-vif pour ses
ouvrages, dont avant lui, Catherine avoit fait sans doute son profit; et
que, même avant son départ pour la Pologne, il s'étoit fait un système
politique fondé sur les doctrines de ce dangereux écrivain.

[Note 111: Celui de la reine Marguerite de Navarre sa soeur.]

Il prétendit donc se servir des mêmes artifices que sa mère, et s'isola
comme elle au milieu de tous les partis, s'obstinant à ne pas voir que,
parmi ces partis, il en étoit un qui étoit celui de l'état, c'est-à-dire
le sien. Il ne vit pas encore que, ce parti ne s'étant formé que parce
qu'il y avoit péril pour la religion, il se trouvoit poussé par un aussi
grand intérêt à invoquer une autorité au-dessus de celle du prince, si
celle du prince venoit à lui manquer; parce que la religion est une loi
qui oblige le prince comme les sujets, et que, dussent-ils désobéir au
prince, il est impossible, lorsqu'elle commande, qu'ils ne lui obéissent
pas.

Il falloit comprendre ces choses, reconnoître que tout pouvoir venant de
Dieu, tout pouvoir perd sa force dès qu'il tente de s'en séparer. Henri
III au contraire étoit imbu de cette maxime machiavélique, que le prince
est lui-même le principe de son autorité; qu'elle est pour lui l'intérêt
auquel doivent céder tous les autres intérêts; qu'avant toute chose, il
s'agit pour lui de la maintenir; et que tous moyens sont bons, que
toutes voies sont permises pour arriver à ce but. Avec de semblables
idées, il crut que le sublime de la politique étoit de se jouer à la
fois des chefs catholiques et des chefs protestants; en les trompant de
les détruire les uns par les autres, afin de fonder solidement sa
puissance absolue sur la ruine de tous. C'est ainsi qu'il se trouva
placé entre deux partis, dont l'un étoit en révolte ouverte contre lui,
dont l'autre reconnoissoit comme supérieure à la sienne l'autorité dont
il lui avoit plu de se séparer.

Cependant, chose étrange! ce parti catholique qui vouloit, avant toutes
choses, se montrer obéissant au pouvoir religieux, se trouvoit lui-même
hors de ses voies légitimes; parce que, sous certains rapports, il avoit
lui-même déplacé ce pouvoir et le reconnoissoit où il n'étoit pas, ne se
montrant pas sans doute entièrement indépendant du centre de l'autorité
spirituelle, mais aussi ne s'y montrant pas entièrement soumis. Ce fut
cette position équivoque, suite nécessaire de tant d'entreprises faites
contre la cour de Rome, qui rendit souvent séditieuse sous le rapport
politique, quelquefois fanatique sous le rapport religieux, une
association dont le motif étoit bon, dont les effets pouvoient être
salutaires, si elle ne se fût jamais écartée de ce principe d'unité qui
est le caractère essentiel du catholicisme, qui seul en fait la force et
en assure la durée. C'est aux événements à prouver maintenant si nous
avons bien compris l'état de la société, tel qu'il étoit à l'époque dont
nous traçons l'histoire; si la LIGUE, dont nous ne dissimulerons ni les
fautes, ni les désordres, ni les excès, ne fut pas néanmoins, et dans
ses derniers résultats, plutôt un bien qu'un mal, puisque, sans elle,
il est évident que la France entière devenoit hérétique; et que,
subissant toutes les conséquences de l'hérésie, elle changeoit les
destinées de l'Europe chrétienne, et par une suite nécessaire, celles du
monde.

Il est remarquable que les protestants, qui ont élevé tant de cris de
fureur contre la ligue, en avoient eux-mêmes fourni l'exemple et le
modèle dans leurs diverses confédérations et notamment dans celle de
Milhau. Les rapports singuliers qu'un historien huguenot[112] a trouvés
lui-même entre les formules d'association des deux partis, en
fournissent une preuve convaincante; et ceci confirme ce que nous avons
déjà dit, que ces sectaires n'ont le droit de rien reprocher à leurs
ennemis: ils étoient les premiers auteurs de ces nouveautés étranges et
de ces désordres jusqu'alors inouïs qui corrompoient et troubloient
l'état; et sans eux, la France ne les eût point connus.

[Note 112: La Popelinière.]

Dans ces premières formules, que nous a conservées l'auteur protestant
déjà cité, l'autorité du souverain semble être mise au-dessous de celle
du chef de la ligue, et tout y porte les caractères d'une entière
rébellion. Après les états de Blois, qui se tinrent à la fin de cette
année et au commencement de l'autre, un dernier formulaire fut rédigé à
Péronne, dans lequel «les confédérés déclarent que leur association n'a
été formée que pour le maintien de la religion catholique et de l'état
et monarchie de France, ayant reconnu que le roi n'étoit plus _assez
fort_ pour les défendre, jurant et promettant toutefois de lui conserver
fidélité à lui et à ses successeurs, n'ayant d'autre but dans tout ce
qu'ils pourroient entreprendre que l'intérêt de l'état et de la
religion.» Cet acte est dressé au nom des princes, seigneurs,
gentilshommes et autres, tant de l'état ecclésiastique que de la
noblesse et tiers-état du pays de Picardie.

Plusieurs pensent que le cardinal de Lorraine avoit eu depuis
long-temps, et même immédiatement après la bataille de Dreux, la
première idée d'une association de ce genre; et que même il en avoit
fait le plan de concert avec le pape Pie IV et le roi d'Espagne. S'il en
étoit ainsi, il est probable que, passionné comme il étoit pour
l'élévation et l'éclat de sa maison, il n'avoit en cela d'autre but que
d'en consolider la puissance en liant ses intérêts à ceux de la
monarchie et de la religion catholique; il vouloit voir les Guises
dominer dans les conseils, commander dans les armées, et rien de plus.
S'il eût vécu, il eût été tout à la fois le chef et le modérateur de
cette grande entreprise qui, sans doute, auroit eu alors des résultats
plus heureux et plus salutaires; mais sa mort subite et prématurée[113],
qui arriva peu de temps après le commencement du nouveau règne, changea
entièrement la face des choses. Son neveu, le duc de Guise, jeune,
ardent, ambitieux, se trouva seul alors à la tête du parti catholique,
et désormais le principal héritier de ces affections populaires qui
sembloient être un privilége exclusif de son illustre maison. La ligue,
dont il devenoit ainsi le chef naturel au moment même où elle venoit de
se former, lui donna bientôt dans l'état une puissance au-dessus de
celle que devoit avoir un simple sujet, et telle qu'aucun autre, quelque
grand qu'il fût, ne l'avoit jamais eue avant lui.

[Note 113: Il assistoit à Avignon avec le roi et toute la cour à une
procession de pénitents, lorsqu'il lui prit un mal de tête si violent,
qu'il fut obligé de se retirer avant la fin de la cérémonie. Il mourut
peu de jours après, le 26 décembre 1574, étant à peine âgé de cinquante
ans. Le bruit courut qu'il avoit été empoisonné; mais on n'en a aucune
preuve. Toujours à la tête des plus grandes affaires de l'Église ou de
l'état, dirigé par les mêmes maximes politiques et religieuses que son
illustre frère, doué comme lui d'un génie supérieur et d'un fort
caractère, il occupe à côté de lui une première place parmi les grands
personnages de son temps.]

Tout porte à croire que ce fut à Paris même que la ligue prit naissance.
Les alarmes qu'y faisoit naître une paix qui, en assimilant presque le
culte des hérétiques à celui des fidèles, sembloit menacer la religion
même d'une ruine totale, agitoient tous les esprits; c'étoit dans cette
grande ville l'ordinaire entretien de toutes les classes de la société.
Les frondeurs les plus ardents de ce nouvel ordre de choses, bourgeois,
marchands, gens de palais et autres, s'étant plus intimement liés par
l'exaspération même de leurs opinions, en vinrent par degrés, non plus à
se réunir seulement par occasion, pour s'entretenir des malheurs de
l'état et de la religion, mais à tenir des assemblées secrètes, dont le
but étoit uniquement de traiter de ces matières; et c'est là que, leur
zèle s'échauffant de plus en plus, il fut proposé d'imiter l'exemple de
leurs ennemis, et d'opposer à leurs dangereuses confédérations, l'union
de tous les vrais catholiques. Cette idée, adoptée par quelques-uns,
gagna de proche en proche, et avec une telle rapidité, qu'avant la fin
de l'année, il y eut un nombre considérable de gentilshommes,
d'ecclésiastiques, de bourgeois les plus accrédités de la capitale, des
villes considérables, même des provinces entières, affiliés à la ligue.
Les huguenots commencèrent à être insultés dans plusieurs villes; et
l'alarme se répandit aussitôt dans tout leur parti.

Cependant, par une indolence vraiment incompréhensible, ou par une
politique qu'il est également impossible à comprendre, Henri sembloit
demeurer spectateur indifférent de cette lutte dans laquelle la nation
entière alloit se trouver engagée. La ligue se formoit sous ses yeux; il
savoit que son chef traitoit secrètement avec l'Espagne comme les
huguenots avoient traité avec les princes protestants: en se mettant de
lui-même et franchement à la tête du nouveau parti, il en faisoit, et
nous l'avons déjà dit, le sien et celui de l'état; il détruisoit la
puissance de ce chef qu'il craignoit et haïssoit; et quels que fussent
ses desseins, à l'instant même il les faisoit avorter. Il ne fit rien de
tout cela: on le vit demeurer indécis entre les catholiques et les
protestants, entre une paix qu'on ne pouvoit conserver et une guerre
qu'il étoit impossible d'éviter, comme si, au milieu de ces discordes
intestines et de ces graves intérêts, le pouvoir eût pu se faire
indépendant de la guerre et de la paix. Cependant la ligue grandissoit
de jour en jour; et, lorsque s'ouvrirent les états de Blois, presque
entièrement composés de ligueurs, elle étoit déjà si puissante, que ce
prince, entraîné par la crainte qu'elle lui inspiroit, fit forcément ce
qu'il auroit dû faire depuis long-temps et volontairement, comme
monarque et comme chrétien: il reconnut enfin cette confédération, et
s'en déclara lui-même le chef et le protecteur. Il y avoit lieu de
croire qu'il agiroit en raison de cette détermination, qui, bien que
tardive, pouvoit devenir aussi honorable que salutaire; et que les
choses alloient enfin changer de face: il en fut autrement. Les états
demandoient que l'édit de pacification fût cassé, et que l'on déclarât
sur-le-champ la guerre aux hérétiques: le roi, sans accepter ni refuser,
dit qu'il n'agiroit point hostilement contre des princes de son sang,
avant de s'être assuré s'ils n'étoient point disposés à rentrer dans le
sein de l'Église et dans l'obéissance qu'ils dévoient à leur légitime
souverain; et en conséquence de ce voeu, qu'il avoit exprimé, des
députés furent envoyés aux divers chefs des confédérés. Pendant ces
négociations, qui ne réussirent ni auprès des huguenots ni auprès des
politiques, le roi et la reine mère agitoient sans cesse dans leur
conseil cette question de la paix et de la guerre, ne pouvant sortir ni
l'un ni l'autre de leur fatale indécision, et se montrant même plus
indécis qu'ils n'avoient jamais été. Enfin les états se séparèrent
n'ayant eu d'autre résultat que de lui faire signer la ligue;
c'est-à-dire que Henri légitimoit et fortifioit un parti sans oser s'en
servir pour faire la guerre, s'ôtant en même temps tout moyen de
conserver la paix avec l'autre parti[114].

[Note 114: Le duc Casimir osa lui demander raison de sa manière d'agir
envers les protestants de France, tandis que lui-même et les autres
princes allemands réformés persécutoient les catholiques dans leur
propre pays; et le roi se vit réduit à lui donner sur ce point les
explications les plus humiliantes.]

La guerre recommença donc: deux armées entrèrent en campagne sous les
ordres du duc d'Anjou et du duc de Mayenne. Elles eurent d'abord des
succès qui montrèrent assez quelle étoit la foiblesse des ennemis
qu'elles avoient à combattre, et combien il eût été facile de les
détruire, si le roi eût su prendre une résolution et l'exécuter avec
vigueur (1577). Mais en même temps que ses armées se battoient, la cour
ne cessoit point de négocier; et cette guerre étoit à peine commencée,
que le roi, au mépris de la déclaration solennelle qu'il avoit faite
dans les états, de ne plus souffrir, dans son royaume, l'exercice de la
religion prétendue réformée, accorda la paix au roi de Navarre et au
prince de Condé, et signa à Poitiers un nouvel édit de pacification,
moins favorable sans doute aux hérétiques que celui qui l'avoit
précédé[115], mais tel cependant qu'il étoit impossible qu'il ne blessât
pas profondément le parti catholique. Damville et ses politiques furent
compris dans ce traité, qui sépara pour toujours leur cause de celle du
parti protestant[116].

[Note 115: Les termes de l'édit étoient ménagés de manière que la
religion romaine paroissoit toujours la dominante; mais de sorte aussi
que la prétendue réformée ne perdoit aucun avantage solide pour n'être
qu'en second. On lui assuroit l'exercice public, avec une liberté plus
étendue, mieux spécifiée et moins assujétie à la gêne des anciennes
restrictions. Le roi établit ses sectateurs dans tous les priviléges de
citoyens, dans le droit aux charges, aux magistratures et autres
dignités: il approuva la prise d'armes et tout ce qu'ils avoient fait,
comme très-utile à l'état; il leur accorda des juges établis exprès pour
eux dans chaque parlement, neuf places de sûreté et des troupes, à
condition qu'ils paieroient les dîmes, rendroient les biens d'église
usurpés, chômeroient les fêtes extérieurement, et ne choqueroient en
rien les catholiques dans leur culte.]

[Note 116: Damville avoit eu occasion de connoître, dans ses relations
avec elle, le génie de cette secte et les projets de ses chefs pour
l'établissement d'une espèce de république dans le Bas-Languedoc, sur le
plan de celles qu'ils avoient déjà formées à La Rochelle et à Montauban.
Ils ne se servoient de leurs liaisons avec lui que pour le trahir et
séduire les peuples; après les avoir séduits, s'emparer, en les
soulevant, des principales villes, et le chasser de son gouvernement. Il
s'en aperçut et rompit sans retour avec eux, mais trop tard: car le
calvinisme avoit déjà jeté de profondes racines dans ce pays qui, de bon
qu'il étoit, devint un des plus mauvais de toute la France.]

(1578) Personne ne pensoit que cette paix pût durer: elle ne servit qu'à
montrer à quel degré d'avilissement l'autorité royale étoit tombée,
puisque les partis, plus animés que jamais les uns contre les autres,
n'en continuèrent pas moins de se faire la guerre ou de s'y préparer.
C'est alors que l'on voit paroître dans le Dauphiné ce Lesdiguières
depuis si fameux, alors comme tant d'autres, simple chef de partisans,
mais déjà l'un des plus dangereux par le crédit que son courage et son
habileté lui avoient acquis parmi les siens. Il commençoit à nouer avec
le duc de Savoie ces intrigues qui devoient par la suite jeter un si
grand désordre dans le midi de la France; et le roi d'Espagne, si
fermement catholique chez lui, au dehors catholique ou protestant,
suivant ses intérêts, étoit mêlé à ces manoeuvres ténébreuses, en même
temps qu'il encourageoit la ligue et traitoit avec les ligueurs.
Plusieurs chefs, et dans les deux partis, que les troubles avoient
rendus considérables dans leurs provinces, et à qui la paix enlevoit
presque toute leur influence, ne pensoient qu'à rallumer ce feu mal
éteint. Ce fut donc vainement que la reine mère fit un voyage en
Guienne, sous prétexte de conduire au roi de Navarre la reine Marguerite
sa femme, voyage dont le véritable but étoit d'essayer de le gagner et
de le faire revenir à la cour: ce prince refusa de traiter sans le
concours des autres chefs de son parti; et les conférences de Nérac qui
s'ouvrirent à ce sujet n'eurent d'autre résultat que de produire de
nouvelles interprétations de l'édit de Poitiers, presque toutes
favorables aux calvinistes, et de faire obtenir aux confédérés de
nouvelles places de sûreté, qu'ils se hâtèrent de faire fortifier, dont
ils chassèrent les prêtres, où ils vexèrent les catholiques, et tout
cela contre la parole formelle qu'ils en avoient donnée. C'étoit ainsi
que, grâce à la foiblesse de la cour, ils lui faisoient acheter si
chèrement et si follement une paix qu'ils étoient disposés à rompre les
premiers.

(1579) Aussi, en acceptant ces places pour les rendre dans un délai
fixé, leur intention étoit-elle de ne s'en point dessaisir; et,
lorsqu'on les leur redemanda de la part du roi, la réponse qu'ils firent
fut de courir aux armes et de recommencer les hostilités tant dans la
Guienne que dans le Languedoc. Ils surprirent des places, dévastèrent le
pays, et ce fut dans cette campagne que le roi de Navarre commença à
jeter de l'éclat et à fixer les yeux de l'Europe sur lui par le courage
intrépide et les talents militaires qu'il déploya dans l'attaque et la
prise de la ville de Cahors: ce beau fait d'armes le fit dès lors
considérer comme l'espoir d'un parti dont il étoit déjà le personnage le
plus considérable. Toutefois les entreprises des confédérés avortèrent
presque toutes, pour avoir été commencées avec trop de précipitation; et
dès qu'ils eurent besoin de la paix pour mieux prendre leurs mesures, la
cour s'empressa de nouveau de la leur accorder.

(De 1580 à 1583) Ce fut par la médiation du duc d'Anjou que se fit cette
paix nouvelle; et il en avoit besoin plus encore que les huguenots, pour
que rien ne s'opposât à l'exécution du projet qu'il avoit formé, et dont
ses intrigues et celles de sa soeur Marguerite avoient depuis long-temps
préparé toutes les voies, projet qui étoit de profiter des troubles des
Pays-Bas pour les enlever au roi d'Espagne, et se faire déclarer duc de
Brabant. Il venoit enfin d'obtenir pour cette expédition le consentement
de son frère, que celui-ci lui avoit long-temps refusé; et c'est ainsi
que la politique perfide de Philippe II se trouvoit payée de perfidies
toutes semblables. Il n'est point de notre sujet de raconter cet
événement, qui commença par d'heureux succès et finit par les revers les
plus humiliants; dans lequel ce prince malhabile, fut la dupe de tout le
monde, et de ses alliés comme de ses ennemis, du prince d'Orange, qui
seul en profita, de la reine Élisabeth, du duc de Parme, gouverneur de
ces provinces pour le roi d'Espagne; jusqu'à ce que, forcé d'abandonner
son entreprise, il revint en France, où sa mort, qui arriva peu de temps
après, ouvrit un champ plus vaste à toutes les passions, aggrava les
dangers de toutes les positions, et devint, comme nous l'allons voir, la
cause et le signal des plus grands événements.

Pendant cet intervalle d'une paix trompeuse, achetée par les concessions
les plus humiliantes, et lorsque tout échappoit à son pouvoir,
catholiques et protestants, que faisoit Henri III? Comme si cette paix
d'un moment eût dû ne jamais finir, il se replongeoit et plus avant
encore, dans cette indolence presque stupide, dans ces lâches voluptés
qui l'avoient rendu, dès les premiers moments de son règne, la risée de
ses ennemis et de ses sujets. Les mémoires du temps nous ont conservé
des détails qui semblent incroyables de ce mélange de superstitions, de
débauches, de bizarreries indécentes dont se composoit la vie de ce
foible et malheureux prince. Aux mascarades, aux tournois, aux courses
de bague, où il paroissoit dans des parures efféminées, indignes non
seulement d'un roi, mais de tout homme qui auroit conservé quelque
respect pour lui-même, succédoient des retraites, des processions, dans
lesquelles, par un excès non moins ridicule, il paroissoit couvert d'un
sac de pénitent, portant une discipline et un chapelet attachés à sa
ceinture; puis, après avoir visité les couvents et adoré les reliques,
il retournoit à ses _mignons_. C'étoit le nom que l'on avoit donné à
quelques jeunes débauchés de la cour[117], pour lesquels il avoit une
affection, ou pour mieux dire, des tendresses effrénées et dont le
scandale alloit au delà de ce qu'il est possible d'exprimer. On étoit
également révolté et des profusions extravagantes auxquelles il se
livroit pour eux, et de l'insolence extrême où les jetoit un tel excès
de faveur; la reine mère elle-même souffroit comme les autres de la
_désordonnée outre-cuidance des mignons_; et il n'étoit personne qui
n'attendît avec impatience quelque événement qui mît fin à des désordres
aussi honteux. On eut quelque espérance de s'en voir délivrer après la
mort tragique de Caylus, Maugiron et Saint-Mégrin[118]; mais le roi,
qu'on avoit cru un moment inconsolable de leur perte, ne tarda pas à
les remplacer par de nouveaux favoris (Joyeuse et La Valette, depuis duc
d'Épernon) qui devinrent, comme les premiers, l'objet de ses folles
complaisances et de ses prodigalités[119]. On murmuroit de voir les
impôts extraordinaires dont les peuples étoient accablés, détournés de
leur emploi légitime, qui étoit de mettre fin aux guerres civiles, pour
devenir la proie de ces infâmes favoris; on lui reprochoit amèrement et
les places de sûreté si imprudemment livrées au roi de Navarre, et la
protection ouverte qu'il accordoit à Genève, principal foyer du
calvinisme, et les secours donnés à son frère pour une expédition dont
le but étoit de faire triompher en Flandre un parti qui vouloit y abolir
la religion catholique. D'un autre côté, cette haine contre un monarque
si complètement avili sembloit accroître encore la faveur populaire du
duc de Guise; et celui-ci, profondément ulcéré de se voir sans crédit à
la cour et supplanté dans le rang qu'il lui appartenoit d'y tenir par de
si méprisables rivaux, mêloit des projets d'ambition et de vengeance à
ce zèle héréditaire qu'il tenoit de ses pères pour l'état et la
religion; les princes de sa maison le secondoient, guidés par les mêmes
vues et animés du même esprit; presque toute la noblesse catholique le
reconnoissoit depuis long-temps pour son chef, confondoit ses intérêts
avec les siens; et, justement effrayé des derniers priviléges accordés
aux hérétiques, le clergé s'attachoit maintenant à lui comme au seul
défenseur qui restât à l'Église au milieu des dangers imminents dont
elle étoit de nouveau menacée. Ainsi, dans une apparente obscurité, ce
seigneur étoit devenu le centre du parti formidable dont le roi s'étoit
si impolitiquement séparé, et qui, par cela même qu'il n'étoit pas
conduit et dirigé par lui, alloit se soulever contre lui.

[Note 117: La plupart y furent introduits par René de Villequier, qui
faisoit, auprès du roi, le personnage d'artisan de plaisir.]

[Note 118: Les deux premiers furent tués en duel. Ce fut à l'entrée de
la rue des Tournelles, où aboutissoit alors un des côtés du parc,
vis-à-vis de la Bastille, qu'ils se battirent à cinq heures du matin, le
27 avril 1578, avec Livarot, autre mignon du roi, contre d'Entragues,
attaché aux Guises, Riberac et Schomberg. Maugiron et Schomberg, qui
n'avoient que dix-huit ans, furent tués roides; Riberac mourut le
lendemain; Livarot, d'un coup sur la tête, resta six semaines au lit;
d'Entragues ne fut que légèrement blessé; Caylus, blessé de dix-neuf
coups, languit trente-trois jours, et mourut entre les bras du roi qui,
pendant tout ce temps, ne quitta pas le chevet de son lit. «Il avoit
promis aux chirurgiens qui le pansoient cent mille francs, en cas qu'il
revint en convalescence, et à ce beau mignon cent mille écus, pour lui
faire avoir bon courage de guérir. Nonobstant lesquelles promesses il
passa de ce monde en l'autre.» Henri n'aimoit pas moins Maugiron «car il
les baisa tous deux morts, fit tondre leurs têtes, et emporter et serrer
leurs blonds cheveux, ôta à Caylus les pendants de ses oreilles, que
lui-même auparavant lui avoit donnés et attachés de sa propre main.» Il
soulagea sa douleur en leur faisant faire, dans l'église de Saint-Paul,
des obsèques d'une magnificence royale, et en faisant élever des statues
sur leurs tombeaux.

Saint-Mégrin, qui avoit une intrigue galante avec la duchesse de Guise,
fut assailli, en sortant du Louvre, par vingt ou trente hommes apostés
par le duc de Mayenne et le cardinal de Guise. Ils le percèrent de
trente-trois coups de poignard, dont il mourut le lendemain. Le roi le
fit enterrer à Saint-Paul avec la même pompe et les mêmes cérémonies que
Caylus et Maugiron.]

[Note 119: Il dépensa douze cent mille écus aux noces de Joyeuse, qu'il
maria à une soeur de la reine, sans compter quatre cent mille autres
qu'il promit de lui payer. Il acheta à La Valette la terre d'Épernon, et
lui donna d'avance, en argent, la dot de la femme qu'il lui destinoit.]

Cependant, tandis que l'on conspiroit ainsi sous ses propres yeux, Henri
sembloit prendre plaisir à renchérir sur les extravagances auxquelles il
étoit si misérablement livré. Aux processions bizarres dont nous avons
déjà parlé, dans lesquelles il traînoit après lui, princes, ministres,
cardinaux, et dont la populace faisoit d'insolentes dérisions, jusqu'aux
portes de son palais[120], il ajoutoit des pèlerinages pour obtenir du
ciel la grâce d'avoir des enfants[121]; et se renfermant tour à tour
dans le monastère des Minimes et dans celui des Feuillants, il y
poussoit l'oubli de sa dignité jusqu'à haranguer ces religieux en plein
chapitre. Au plaisir de la représentation, qui étoit une de ses manies
principales, se joignoit en ceci le désir de persuader le peuple de
Paris de son attachement pour la religion catholique; mais les ligueurs,
qui épioient toutes ses démarches, s'empressèrent de lui enlever cette
ressource, en excitant les prédicateurs à tonner, dans la chaire, contre
ces processions et ces retraites, à traiter d'hypocrisie et de momeries
tout cet appareil de pénitence et de dévotion; et le roi, soit
foiblesse, soit insouciance, ne punit de si graves insultes que par des
réprimandes ou quelques légers châtiments dont l'effet fut d'enhardir
encore davantage ces fougueux et insolents orateurs[122]. Ainsi vivoit
ce prince vraiment inexplicable, fermant l'oreille aux clameurs
publiques qui le poursuivoient de toutes parts; entouré d'ennemis sans
avoir l'air de se douter seulement de leur existence; entièrement
abandonné à des plaisirs honteux ou à de puérils amusements, lorsque
l'orage grossissoit à tous moments sur sa tête, et qu'il ne falloit plus
qu'un dernier événement pour le faire éclater.

[Note 120: On afficha au Louvre la pasquinade suivante: «Henri, par la
grâce de sa mère, inutile roi de France et de Pologne, imaginaire
concierge du Louvre, marguillier de Saint-Germain l'Auxerrois, bateleur
des églises de Paris, gendre de Colas, goudronneur des collets de sa
femme et friseur de ses cheveux, mercier du palais, visiteur d'estuves,
gardien des quatre-mendiants, père-conscript des blancs-battus, et
protecteur des capucins.»]

[Note 121: Il avoit épousé en 1575 Louise de Lorraine; fille de Nicolas,
comte de Vaudemont, frère puîné du duc de Lorraine.]

[Note 122: Le prédicateur de la cathédrale nommé, _Poncet_, appela
publiquement une nouvelle confrérie de pénitents, érigée par le roi, _la
confrérie des hypocrites et athéistes_. «Et qu'il ne soit vrai, dit-il
en propres mots, j'ai été averti de bon lieu, qu'hier au soir, qui étoit
le vendredi de leur procession, la broche tournoit pour le souper de ces
gros pénitents, et qu'après avoir mangé le gras chapon, ils eurent pour
collation de nuit le petit tendron, qu'on leur tenoit tout prêt. Ah!
malheureux hypocrites! vous vous moquez donc de Dieu, sous le masque, et
portez, par contenance, un fouet à votre ceinture? Ce n'est pas là, de
par D..... où il faudroit le porter: c'est sur votre dos et sur vos
épaules, et vous en étriller très-bien; il n'y a pas un de vous qui ne
l'ait bien gagné.» Le roi se contenta de reléguer ce prédicateur
insolent dans une abbaye qu'il possédoit. Un des mignons (les uns disent
d'Épernon, d'autres Joyeuse), voulant se moquer de la disgrâce de
Poncet, fut payé de sa raillerie par une réponse qui fut trouvée fort à
propos. «Monsieur notre maître, lui dit le mauvais plaisant, on dit que
vous faites rire les gens à votre sermon; cela n'est guère bien. Un
prédicateur comme vous doit prêcher pour édifier, et non pas pour faire
rire.--Monsieur, répondit Poncet sans s'étonner, je veux bien que vous
sachiez que je ne prêche que la parole de Dieu, et qu'il ne vient point
de gens à mon sermon pour rire, s'ils ne sont méchants et athéistes: et
aussi n'en ai-je jamais tant fait rire en ma vie comme vous en avez fait
pleurer.» (_Journal de Henri III._)]

(1584) La mort du duc d'Anjou fut cet événement fatal: le roi n'ayant
point d'enfants, ce seul frère qui lui restoit étoit l'héritier
présomptif de la couronne; et par sa mort, cet héritage se trouvoit
transporté au roi de Navarre, qui venoit de rentrer si malheureusement
dans le parti protestant, et de faire abjuration solennelle de la
religion catholique. Sans la ligue, on ne voit aucun obstacle qui eût pu
l'empêcher de parvenir au trône: les grands, par ambition, par intérêt,
par tous les motifs humains qui attachent à là faveur des cours,
eussent, pour la plupart, suivi la religion du prince; le peuple, par
degrés, se fût laissé corrompre; et, nous le répétons, la France, qui
est encore aujourd'hui l'espoir de la chrétienté, seroit, depuis
long-temps livrée à l'hérésie et à toutes ses funestes conséquences.
Quels qu'aient été les excès ou les desseins ambitieux de quelques
ligueurs, par ce seul fait incontestable la ligue est justifiée.

Encore un coup, gardons-nous de juger un siècle avec les doctrines et
les préjugés d'un autre. Essayons de sortir d'un malheureux âge, abruti
par le matérialisme, où toutes les affections généreuses sont éteintes;
où il n'y a plus de croyances communes et par conséquent plus de vertus
publiques, et transportons-nous au milieu d'une génération qui croit en
Dieu, qui croit en la loi que ce Dieu lui a donnée, qui, par cela même
qu'elle y croit, la met nécessairement au-dessus de tout. Elle voit
cette loi en péril; elle ne peut s'en prendre qu'au prince qui a juré de
la protéger, de la faire respecter, et qui ne règne en effet qu'à cette
condition: cette génération doit-elle se précipiter tout entière dans
les voies criminelles où il vient de s'engager; et, si la volonté de
Dieu lui est connue d'une manière positive, _légale_, incontestable,
osera-t-on dire qu'elle doit obéir à un homme plutôt qu'à Dieu?
Continuons nos récits: ils nous apprendront si toutes ces conditions
furent remplies; si la ligue fut innocente ou coupable, ou si elle ne
fut pas, comme la plupart des choses humaines, mélangée de bien et de
mal.

Cette mort du duc d'Anjou aggravant ainsi tous les dangers, on jugea que
le moment d'éclater étoit venu. Déjà, avant qu'il eût rendu le dernier
soupir, mais sa maladie ne laissant plus d'espérance, le duc de Guise
avoit rassemblé les principaux chefs des ligueurs[123] à Nancy, dans une
maison appartenante au sieur de Bassompierre; et dans cette assemblée à
laquelle avoit assisté l'ambassadeur d'Espagne, il avoit été reconnu que
l'association que l'on venoit de former, étoit le seul moyen de tirer la
France du triste état où elle étoit plongée. Peu de temps après, une
seconde assemblée fut tenue à Joinville, dans laquelle on arrêta de
reconnoître pour successeur au trône le cardinal de Bourbon, oncle du
roi de Navarre, dans le cas où le roi mourroit sans postérité, et de
faire recevoir le concile de Trente dans le royaume, sans aucune
restriction. Aussitôt l'ordre fut envoyé dans toutes les provinces à
ceux qui avoient signé la ligue, de se tenir prêts à prendre les armes;
aux ecclésiastiques qui la favorisoient d'y préparer tous les esprits.

[Note 123: C'étoient les ducs de Mayenne, de Nevers, le cardinal de
Guise, le baron de Seneçay, Rosni, Menneville, Mandreville et quelques
autres. Le duc de Lorraine s'y rendit aussi. Le duc Casimir, qu'ils
vouloient détacher du parti du roi de Navarre, y fut invité, et y envoya
un agent affidé.]

Bientôt il ne fut plus question dans la France entière que du danger que
l'on couroit de voir monter sur le trône un prince hérétique. On ne
parloit d'autre chose: les prédicateurs dans les chaires, les curés dans
leurs prônes, les professeurs dans leurs écoles, se répandoient en
invectives contre la cour et contre le roi de Navarre, et produisoient
d'autant plus d'impression sur leurs auditeurs, que ce n'étoit point en
effet un danger imaginaire qu'ils leur représentoient; et que rien
n'étoit plus réel que les maux dont la monarchie et la religion étoient
menacées.

Que manquoit-il donc à ce mouvement d'une nation entière, poussée par un
sentiment religieux à tout entreprendre et à tout braver, pour conserver
au milieu d'elle le dépôt précieux de la foi qu'elle avoit reçue de ses
pères? Une autorité légitime qui la dirigeât, qui, contenant le zèle
dans de justes bornes, sût défendre les droits de la religion sans
porter atteinte à ceux du trône, prenant ainsi temporairement la place
d'un roi, qui s'obstinoit à ne pas remplir ses devoirs les plus sacrés,
et à négliger ses plus grands intérêts. Le pape étoit cette autorité;
voilà quel étoit le chef naturel de la ligue, celui à qui il appartenoit
exclusivement de la conduire: c'est alors qu'elle fût devenue en effet
la ligue _sainte_; et que cet esprit de prudence, de conciliation, et
tout à la fois de fermeté inflexible qui fait le caractère de la cour de
Rome, gouvernant et modérant ses conseils, tout s'y fût fait dans le
double intérêt de l'État et de la religion. Mais les malheureux
préjugés, que nous avons si souvent signalés, étoient trop enracinés en
France, pour qu'il fût possible d'y espérer d'aussi grands et d'aussi
beaux résultats: on s'y étoit mis dans une position fausse et mitoyenne,
où l'on n'admettoit ni ne rejetoit entièrement la puissance du chef de
l'Église. Il étoit réduit alors à négocier où il commandoit autrefois;
et nous avons vu, sous Charles IX, ses légats dans la triste nécessité
de se mêler aux intrigues de cour pour créer des obstacles aux progrès
toujours croissants de l'hérésie. Les ligueurs infatués des mêmes
principes suivirent une marche toute semblable; et il fut décidé, non
que l'on mettroit le pape à la tête de la ligue, mais qu'on essaieroit
de l'attirer dans son parti.

Ici les ennemis de l'autorité du Saint-Siége triomphent, parce qu'ils
croient voir quelque chose de contradictoire dans les décisions de deux
papes consultés par quelques ligueurs sur la question de savoir si cette
entreprise, dont le but étoit de maintenir dans le royaume la religion
catholique, offroit un motif suffisant pour dispenser des sujets de
l'obéissance qu'ils dévoient à leur souverain. Grégoire XIII, qui
régnoit alors, répondit nettement que toute guerre, concertée en faveur
de la religion catholique et pour la destruction de l'hérésie étoit
juste, légitime, et non-seulement contre les hérétiques, mais encore
contre les personnes qui les favoriseroient, fussent-elles même de
_qualité royale_.

Sixte V, qui bientôt après monta sur le trône pontifical, parut n'être
point aussi favorable à cette confédération, qu'il traita de faction
séditieuse, de complot pernicieux, et dans laquelle il ne vit d'abord
que des sujets révoltés contre leur souverain. Mais, en même temps qu'il
publioit une bulle, par laquelle il excommunioit tous ceux qui seroient
si hardis que de s'attaquer à la puissance royale, il en faisoit
paroître une autre contre le roi de Navarre et le prince de Condé; et
cette, bulle frappoit d'excommunication ces deux princes, les privoit
eux et leurs successeurs de leurs états, spécialement du droit de
succession à la couronne de France, et délioit leurs sujets du serment
de fidélité.

Ces deux jugements qui, dans certaines parties, semblent
contradictoires, partent néanmoins du même principe et ne sont au fond
qu'un seul et même jugement. Il y a des deux côtés réprobation entière
et sans réserve de toute doctrine hétérodoxe et de ses adhérents; mais
Grégoire XIII considère la question généralement et dans le sens
_composé_: c'est pourquoi il déclare qu'il est juste, légitime, de
s'armer contre tout fauteur d'hérésie, fût-il même de _qualité royale_.
Sixte V divise la même question: il voit des révoltés dans les ligueurs,
parce qu'il veut voir encore dans Henri III un prince catholique et
qu'il suppose disposé à agir comme le doit le roi très-chrétien et le
fils aîné de l'Église; mais, comme en même temps il excommunie un prince
hérétique et le prive, par cette seule raison, de son droit au trône
qui, sans cela, n'auroit pu lui être contesté, il prononce, de même que
Grégoire XIII, un anathème dont les _personnes royales_ ne sont pas
exemptes; et cette distinction pleine de prudence, que son prédécesseur
n'avoit point été dans le cas de faire, ne prouve qu'une seule chose:
c'est que ce pape, en consacrant le principe, craint d'en appliquer à
faux les conséquences, ne connoissant point assez le fond des choses.
Or ceci ne seroit point arrivé, il faut le dire encore, si, dans la
plénitude de sa puissance; et comme il lui avoit été donné de le faire
dans des temps plus heureux, il eût pu appeler et le monarque et ses
sujets au pied de son tribunal pour connoître de leurs différends sur un
point dont il lui appartenoit de décider exclusivement. Alors Henri III
eût été forcément ce qu'il devoit être, eût fait malgré lui ce qu'il
devoit faire, et la ligue fût devenue de toutes les associations la plus
noble et la plus salutaire. Il en fut autrement parce que tout avoit été
déplacé dans la hiérarchie du monde chrétien. Toutefois la suite fera
voir que Sixte V favorisoit réellement la ligue; et en effet, malgré
toutes ses fautes et tous ses écarts, les voies qu'elle suivoit dans ces
graves circonstances, où il s'agissoit d'intérêts au-dessus de tout
pouvoir humain, étoient bien préférables à celles où Henri III se
laissoit entraîner.

(1585) Cependant Grégoire XIII vivoit encore; et le duc de Guise, se
voyant ainsi soutenu de l'assentiment du pape et assuré du secours des
Espagnols, ne balança point à se déclarer ouvertement. Vers la fin du
mois de mars de cette année parut le manifeste de la ligue: il fut
publié à Péronne sous le nom seul du cardinal de Bourbon, qui s'y
donnoit la qualité de premier prince du sang, et l'on y nommoit toutes
les puissances qui s'étoient associées à cette confédération: c'étoit
presque toute la chrétienté. On s'y plaignoit de la mauvaise
administration du royaume, de la multiplicité des impôts, de l'avidité
insatiable des favoris, de la faveur accordée aux huguenots, de
l'oppression de tous les ordres de l'état, etc.; mais le motif
principal, qu'on y faisoit valoir, étoit le danger extrême que couroit
la religion catholique en France, si un prince hérétique venoit à monter
sur le trône. L'impression que produisit ce manifeste fut la plus grande
qu'il fut possible d'en attendre. Il remua les esprits dans toutes les
classes de la société; et la plupart de ceux qui jusque-là avoient
encore hésité, ne balancèrent plus à se jeter dans un parti qui se
présentoit avec de si puissants appuis, et dans lequel ils voyoient tout
à la fois sûreté pour leur conscience et pour leurs intérêts.

Tous les chefs de la confédération qui étoient gouverneurs de province,
s'étoient assurés des principales places de leurs gouvernements; et le
duc de Guise commença les hostilités en s'emparant de Verdun et de
Mézières; une ruse de Mandelot, gouverneur de Lyon, rendit les ligueurs
maîtres de cette ville importante.

Tous nos historiens disent qu'en ce moment rien n'étoit plus facile au
roi que d'accabler le duc de Guise, celui-ci n'ayant encore que quatre
mille hommes de pied et mille chevaux; et qu'il écrasoit la rébellion
sans retour, s'il eût armé sa maison et marché à l'instant même contre
les rebelles. Nous sommes loin de partager cet avis: un premier revers
eût pu arrêter les progrès de la ligue, mais non la détruire; elle avoit
ses profondes racines dans les croyances de la nation, et il n'y a point
de projet plus insensé que de prétendre gouverner un peuple contre sa
Foi. Henri III, nous ne nous lasserons point de le répéter, n'avoit
point d'autre parti à prendre que se mettre à la tête de ce grand
mouvement et de le conduire, au lieu de s'en laisser entraîner. Il ne le
fit point; et, comme si la source de son pouvoir eût été _en lui-même_,
il s'obstina à chercher un équilibre impossible entre la religion et
l'hérésie: de là toutes ses fautes et tous ses revers. Aux entreprises
hardies du duc de Guise, il répondit par un manifeste dans lequel,
mettant à découvert l'extrême foiblesse de son caractère, il promettoit
amnistie entière à tous ceux qui abandonneroient le parti de la ligue;
il envoya en même temps un message au roi de Navarre pour l'inviter à se
réunir à lui, et à faire avorter tous les desseins des ligueurs en
revenant à la religion catholique; et ces négociations infructueuses
avec un prince que rejetoit alors la France entière, lui aliénèrent
encore davantage les esprits; enfin la dernière de ces fausses
démarches fut de montrer la crainte qu'il avoit de ses ennemis et
l'impuissance où il étoit de leur résister, en offrant le premier de
traiter avec eux. Ce fut, dit-on, Catherine qui l'y détermina par la
haine qu'elle portoit au roi de Navarre, et par le désir qu'elle avoit
de faire tomber la couronne au jeune prince de Lorraine son petit-fils,
étant enfin parvenue à lui faire comprendre combien étoit redoutable un
parti qui se composoit de la France catholique soutenue de toute la
catholicité. Elle n'exageroit point en lui démontrant les dangers d'une
vaine résistance; mais, avec un tel parti, il falloit lui conseiller de
traiter comme chef et comme roi, non comme ennemi.

Ce fut elle qu'il chargea de la négociation: les conférences se tinrent
d'abord à Épernay, ensuite à Reims; le duc de Guise et le cardinal de
Bourbon traitant au nom de la ligue. Tout ce qu'il leur plut de
demander, la reine le leur accorda; et le résultat de ces conférences,
fut le fameux traité de Nemours, dans lequel Henri, réduit par sa propre
faute à recevoir la loi de ses sujets, révoquoit entièrement tous les
priviléges accordés aux hérétiques par l'édit de Poitiers, s'engageoit à
ne souffrir dans son royaume l'exercice d'aucune autre religion que de
la religion catholique, en chassoit tous les ministres calvinistes, et
promettoit de déclarer de nouveau la guerre aux chefs des
religionnaires, s'ils refusoient de rendre les places qui leur avoient
été accordées. Par des articles secrets, il fut convenu que le roi
solderoit de ses propres deniers les troupes étrangères qu'avoit levées
le duc de Guise, et qu'il donneroit à la ligue plusieurs places de
sûreté.

Ce traité jeta d'abord le roi de Navarre dans un abattement difficile à
exprimer[124]; et ce fut immédiatement après un événement si fatal à
lui-même et à son parti, que Sixte V fulmina contre lui cette bulle
d'excommunication qui sembloit lui porter le dernier coup, et qui étoit
en effet le plus grand triomphe que pussent remporter ses ennemis. Ce
fut aussi dans cette situation presque désespérée que l'on put voir
quelle étoit la grandeur de ce courage si digne d'une meilleure cause:
il répondit d'abord par une protestation contre la bulle du pape, qu'il
trouva moyen de faire afficher aux portes mêmes du Vatican; il répandit
partout des manifestes et les adressa à tous les ordres de l'État; il
offrit le duel au duc de Guise pour épargner le sang françois que la
guerre civile alloit répandre, l'accusant hautement de vouloir se frayer
un chemin au trône par la destruction de la famille régnante[125];
enfin, ranimant par son énergie le courage presque abattu des siens, on
le vit bientôt, lorsqu'on le croyoit perdu sans ressource, en mesure de
se défendre et même d'attaquer.

[Note 124: La consternation profonde où le plongea cette nouvelle,
produisit cet effet singulier que, rêvant, la tête appuyée sur sa main,
aux malheurs qui pouvoient résulter pour lui et pour la France d'un tel
traité et de ces discordes intestines, la partie de sa moustache qui
étoit cachée sous cette main, lui blanchit tout à coup. Son
historiographe, Matthieu, rapporte ce fait comme l'ayant entendu
lui-même raconter à Henri IV. Liv. 8.]

[Note 125: L'écrit dans lequel il portoit contre lui cette accusation,
avoit été composé par Du Plessis Mornay, et étoit intitulé:
_Avertissement sur l'intention et but de messieurs de Guise dans la
prise des armes._ Il fit grand bruit, et le duc de Guise l'ayant reçu y
fit des notes, lesquelles furent remises à Pierre d'Espinac, archevêque
de Lyon, qui se chargea d'y répondre. Cette réponse est remarquable en
ce que, repoussant l'accusation qu'on élevoit contre le duc de Guise, de
prétendre à la couronne de France, non-seulement son auteur prouve
qu'elle est fausse et calomnieuse, mais il démontre en même-temps la
nullité des titres sur lesquels certains mémoires publiés sur ce même
sujet, appuyoient les droits de la maison de Guise. Une telle défense
faite de l'aveu du duc, et même avec sa coopération, peut faire douter
que ses desseins ambitieux fussent tels qu'on les a supposés; et auroit
dû rendre plus circonspects des gens que l'esprit de parti a portés à
décider d'un ton si tranchant une question au moins indécise, et dans
laquelle ceux qui sont d'un avis contraire ont pour nier des raisons
meilleures qu'ils n'en ont pour affirmer.

                                       (Mém. du duc de Nevers, t. I.)]

Cependant le traité de Nemours n'avoit point calmé l'animadversion
publique dont Henri III étoit l'objet, parce qu'on ne voyoit point
qu'il s'empressât d'en remplir les clauses. La démarche qu'il avoit
faite à l'égard du roi de Navarre, le faisoit même soupçonner de quelque
projet d'alliance avec les huguenots. Ce qui confirmoit ces soupçons,
c'est qu'il ne faisoit contre lui aucuns préparatifs de guerre; et cette
guerre, tout le parti catholique la demandoit à grands cris. Bientôt
l'agitation des esprits fut plus grande qu'elle n'avoit jamais été; et
ce fut au milieu de ces alarmes nouvelles, excitées par la foiblesse
d'un malheureux prince, qui ne pouvoit se résoudre à prendre un parti,
que se forma la ligue particulière de Paris.

La première idée en fut conçue par un bourgeois de cette ville, nommé La
Rocheblond. Tourmenté comme tant d'autres des dangers que couroit la
religion, il se persuada, dans le zèle dont il étoit dévoré, que tout
catholique étoit appelé à la défendre par tous les moyens qui étoient en
son pouvoir, et s'ouvrit là-dessus à plusieurs curés, docteurs et
prédicateurs de Paris, depuis long-temps attachés à la ligue, et même du
nombre des ligueurs les plus ardents[126]. Ceux-ci goûtèrent son
projet, et en ayant délibéré ensemble, ils arrêtèrent le plan d'une
association dont le but étoit de s'assurer de Paris, et de mettre une
ville d'aussi grande importance sous l'entière influence des chefs du
parti catholique. Leur société s'étant bientôt accrue d'un certain
nombre de leurs amis les plus sûrs dont ils se répondirent
mutuellement[127], ils formèrent un conseil de dix membres, tant
ecclésiastiques que laïques, qui se tint d'abord dans une chambre de la
Sorbonne, ensuite au collége de Fortet; et six d'entre eux furent
choisis, auxquels on partagea les seize quartiers dont on composoit la
ville de Paris. Leur mission étoit d'y faire des partisans à la nouvelle
ligue, d'y semer les bruits qui pourroient être utiles au parti, et d'y
porter les ordres du conseil secret. De là le nom de faction des
_Seize_, donné à cette association qui, depuis, joua un si grand rôle et
se rendit si formidable.

[Note 126: Les principaux étoient Jean Prévost, curé de Saint-Séverin,
Jean Boucher, curé de Saint-Benoît, et Mathieu de Launoy, chanoine de
Soissons.]

[Note 127: On nomme entre autres Acarie, maître des comptes; d'Orléans,
Caumont, Ménager, avocats; le sieur de Manoeuvre, de la famille des
Hennequins; le sieur Deffiat, gentilhomme auvergnat; Jean Pelletier,
curé de Saint-Jacques-de-la-Boucherie; Jean Guincestre, curé de
Saint-Gervais; Bussy-le-Clerc, Emonet, La Chapelle, Crucé, procureurs;
le commissaire Louchard; La Morlière, notaire, Compan, marchand, etc.]

Les progrès en furent plus rapides qu'on n'auroit osé espérer,
non-seulement parmi le peuple, mais encore dans le clergé et dans la
noblesse; et le secret en fut si bien gardé, que le roi et ses
ministres, bien qu'ils s'aperçussent qu'en effet il se tramoit quelque
chose, ne purent se procurer aucuns documents positifs sur ce complot,
le plus dangereux cependant que l'on eût encore formé. Le duc de Guise
et le cardinal de Bourbon n'en eurent eux-mêmes aucune connoissance
jusqu'au moment où ses chefs, jugeant leur confédération assez nombreuse
et assez solidement constituée pour pouvoir se mettre utilement en
rapport avec la ligue générale du royaume, leur firent savoir ce qu'ils
avoient fait, leur apportant la nouvelle si agréable et si inespérée que
la capitale de la France étoit à eux, et que, quand il leur plairoit,
ils y commanderoient en maîtres absolus. Aussitôt la correspondance la
plus active s'établit entre les ligués de Paris et ceux des provinces;
et ce fut alors que le duc de Guise se crut assez fort pour sommer Henri
III, de faire la guerre au roi de Navarre et d'exécuter toutes les
conditions du traité de Nemours.

Cette guerre étoit ce que Henri redoutoit le plus, parce qu'il s'étoit
mis dans une position telle que son effet inévitable devoit être
d'accroître la puissance de ceux qu'il continuoit de considérer comme
ses plus mortels ennemis; il imagina donc encore deux moyens de
temporisation qui, de même que tout ce qu'il avoit fait jusqu'alors
tournèrent contre lui: le premier fut d'envoyer un nouveau message au
roi de Navarre pour l'engager à accéder au traité de Nemours, et à
mettre fin à ces discordes intestines en se faisant catholique; n'ayant
point réussi, il imagina d'essayer s'il ne jetteroit point quelques
embarras parmi les ligueurs en leur exposant la pénurie des finances, et
en leur déclarant la nécessité où il se trouvoit de lever de nouveaux
impôts pour subvenir aux frais de cette guerre, dont le retard leur
causoit une si vive impatience. Il manda donc au Louvre le premier
président du parlement de Paris, le prévôt des marchands, le doyen de la
cathédrale, et voulut que le cardinal de Guise les accompagnât.

«Je suis charmé, leur dit-il, en les abordant d'un air ironique, d'avoir
enfin suivi les bons conseils qu'on m'a donnés, et de m'être déterminé,
à votre sollicitation, à révoquer le dernier édit que j'avois fait en
faveur des protestants. J'avoue que j'ai eu de la peine à m'y résoudre;
non pas que j'aie moins de zèle qu'aucun autre pour les intérêts de la
religion; mais parce que l'expérience du passé m'avoit appris que
j'allois faire une entreprise où je trouverois des obstacles que je ne
croyois pas surmontables. Mais, puisque enfin le sort en est jeté,
j'espère qu'assisté des secours et des conseils de tant de braves gens,
je pourrai terminer heureusement une guerre si considérable.

»Pour l'entreprendre et la finir avec honneur, j'ai besoin de trois
armées. L'une restera auprès de moi, j'enverrai l'autre en Guienne, et
la troisième je la destine à marcher sur la frontière, pour empêcher les
Allemands d'entrer en France: car, quoi qu'on puisse dire au contraire,
il est certain qu'ils se disposent à venir nous voir. J'ai toujours cru
qu'il étoit dangereux de révoquer le dernier édit; et depuis que la
guerre est résolue, j'y vois encore plus de difficultés, et c'est à quoi
il faut pourvoir de bonne heure: car il ne sera plus temps d'y penser
quand l'ennemi sera à vos portes, et que de vos fenêtres vous verrez
brûler vos métairies et vos moulins, comme il est déjà arrivé autrefois.
C'est contre mon avis que j'ai entrepris cette guerre; mais n'importe,
je suis résolu à n'y épargner ni soin ni dépense pour qu'elle réussisse;
et, puisque vous n'avez pas voulu me croire lorsque je vous ai conseillé
de ne point penser à rompre la paix, il est juste du moins que vous
m'aidiez à faire la guerre. Comme ce n'est que par vos conseils que je
l'ai entreprise, je ne prétends pas être le seul à en porter tout le
faix.»

Puis se tournant vers M. de Harlai: «M. le premier président, lui
dit-il, je loue fort votre zèle et celui de vos collègues, qui ont
aussi approuvé la révocation de l'édit, et m'ont exhorté si vivement à
prendre en main la défense de la religion; mais aussi je veux bien
qu'ils sachent que la guerre ne se fait pas sans argent, et que, tant
que celle-ci durera, c'est en vain qu'ils viendront me rompre la tête au
sujet de la suppression de leurs gages. Pour vous, ajouta-t-il, M. le
prévôt des marchands, vous devez être persuadé que je n'en ferai pas
moins à l'égard des rentes de l'Hôtel-de-Ville. Ainsi, assemblez ce
matin les bourgeois de ma bonne ville de Paris, et leur déclarez que,
puisque la révocation de l'édit leur a fait tant de plaisir, j'espère
qu'ils ne seront pas fâchés de me fournir deux cent mille écus d'or dont
j'ai besoin pour cette guerre: car, de compte fait, je trouve que la
dépense montera à quatre cent mille écus par mois.»

Ensuite s'adressant au cardinal de Guise: «Vous voyez, monsieur, lui
dit-il d'un air irrité, que je m'arrange, et que de mes revenus, joints
à ce que je tirerai des particuliers, je puis espérer fournir, pendant
le premier mois, à l'entretien de cette guerre. C'est à vous d'avoir
soin que le clergé fasse le reste car je ne prétends pas être le seul
chargé de ce fardeau, ni me ruiner pour cela; et ne vous imaginez pas
que j'attende le consentement du pape: car, comme il s'agit d'une
guerre de religion, je suis très-persuadé que je puis en conscience, et
que je dois même me servir des revenus de l'Église, et que je ne m'en
ferai aucun scrupule. C'est surtout à la sollicitation du clergé que je
me suis chargé de cette entreprise: c'est une guerre sainte; ainsi c'est
au clergé à la soutenir.»

Comme tous vouloient répliquer et lui montrer la difficulté de trouver
de l'argent à cause de l'épuisement de tous les corps de l'état: «Il
falloit donc m'en croire, dit-il, en les interrompant brusquement et
d'un ton animé, et conserver la paix plutôt que de se mêler de décider
la guerre dans une boutique ou dans un choeur; j'appréhende fort que,
pensant détruire le prêche, nous ne mettions la messe en grand danger.
Au reste, il est question d'effets et non de paroles.» Ayant dit ces
mots, il les congédia.

Cette harangue, comme l'observe avec raison l'historien de Thou, n'eut
d'autre effet que de mettre à découvert les dispositions secrètes du
roi, et de le rendre plus méprisable encore à ceux qui le réduisoient à
faire ainsi la guerre malgré lui. L'obstacle qu'il présentoit fut
bientôt levé: pour commencer enfin cette guerre si ardemment désirée, on
se montra prêt à faire tous les sacrifices; les Parisiens furent les
plus prompts à se cotiser, et fournirent en très-peu de temps une somme
de deux cent mille écus.

Telle fut l'origine de la guerre dite des _Trois Henris_, Henri, roi de
France, Henri, duc de Guise, et Henri de Navarre. Le prince de Condé a
d'abord en Bretagne quelques succès, que suivent des revers tels, qu'il
est forcé à travers mille périls de se sauver en Angleterre pour pouvoir
ensuite gagner La Rochelle. Le roi de Navarre, réduit à ses propres
forces, soutient la lutte en Poitou, en Saintonge, dans la Guienne, par
des prodiges de courage et d'activité. (1586) L'année suivante, quatre
armées sont mises en campagne; on se bat en Guienne, en Dauphiné, dans
la Provence; et tandis que le duc de Guise manoeuvre sur les frontières
de la Bourgogne et de la Champagne pour s'opposer à l'entrée des
Allemands, son frère, le duc de Mayenne, poursuit le roi de Navarre avec
des forces supérieures, négligeant les siéges des villes, et ne
cherchant autre chose qu'à s'emparer du prince lui-même, qui ne sembloit
pas pouvoir lui échapper. Ce fut le roi lui-même qui lui fit ouvrir une
voie pour se réfugier à La Rochelle: car il étoit loin de vouloir la
destruction du parti huguenot dont il pensoit dès lors avoir un jour
besoin contre les ligueurs qu'il haïssoit par-dessus tout. Mayenne, qui
vit bientôt dépérir son armée, parce qu'on ne lui envoyoit ni argent ni
renforts, revint à la cour se plaignant hautement d'avoir été trahi; et
la haine publique s'en accrut contre le roi, que l'on accusa de cette
trahison.

Cette accusation, nous le répétons, n'étoit point sans fondement[128]:
Henri III avoit d'autres armées: elles étoient commandées par d'Épernon,
La Valette son frère et le maréchal de Biron; et c'étoit à entretenir
ces armées, dans lesquelles il plaçoit toutes ses espérances, qu'il
mettoit tous ses soins et employoit toutes les ressources de ses
finances. Ces trois seigneurs appartenoient au parti _politique_: ce
parti, qui venoit de prendre le nom de _royaliste_, et qui croyoit
l'être sans doute parce qu'il séparoit la royauté de la religion,
commençoit alors à reparoître sur cette scène de désordres qu'il ne
devoit plus quitter, et dont il alloit accroître la confusion. Ainsi le
roi craignoit de détruire les huguenots, cherchoit son appui dans les
politiques, et étoit impuissant contre les ligueurs!

[Note 128: Mayenne avoit chargé le vicomte d'Aubeterre de garder le
passage de la Garonne: celui-ci se laissa surprendre, et le roi de
Navarre passa la rivière seulement avec trente personnes. Tout le monde
crut alors, dit d'Aubigné, que d'Aubeterre ne s'étoit fait donner ce
poste que pour favoriser la retraite de l'illustre fugitif.]

Aussi les murmures furent-ils très-violents lorsqu'il fut de nouveau
question de fournir de l'argent pour les frais d'une guerre dans
laquelle il n'avoit montré jusqu'alors ni franchise ni vigueur: le
parlement n'enregistra que forcément ses édits bursaux, et le clergé ne
lui fournit des contributions qu'à des conditions humiliantes pour
lui[129]. La guerre recommença donc en Saintonge, sous le commandement
du maréchal de Biron, qui n'agit que mollement contre l'ennemi, et
confirma ainsi tous les soupçons que les ligueurs avoient conçu contre
la politique tortueuse de la cour. Alors le duc de Guise jugea que les
intérêts de son parti demandoient qu'il commençât à se montrer plus
ouvertement: il s'y décida et s'empara aussitôt de plusieurs places
fortes sur les frontières de la Champagne, où il stationnoit toujours
avec son armée, remplaçant par des ligueurs les commandants qu'il en
faisoit sortir. Au moment même où il tentoit un coup si hardi, on apprit
que des troupes allemandes étoient sur le point de passer la frontière;
et Henri III se trouva de nouveau seul au milieu de tous les partis et
de tous les intérêts. De nouvelles tentatives qu'il fit alors auprès du
roi de Navarre pour l'engager à changer de religion et à se réunir à
lui, ne réussirent pas davantage que celles qui les avoient précédées,
et le mécontentement des chefs de la ligue s'en accrut à un tel point
que, dans une assemblée qu'ils tinrent dans une abbaye du cardinal de
Guise, ils jurèrent de ne point quitter les armes, _de quelque part que
l'ordre leur en fût donné_, qu'ils n'eussent détruit ou chassé du
royaume jusqu'au dernier des huguenots.

[Note 129: Il exigea que la disposition de cet argent fût remise aux
mains du cardinal de Bourbon, du nonce et de l'évêque de Paris.]

Cependant les Allemands appelés en France par le roi de Navarre alloient
y entrer; l'alarme étoit vive dans toutes les provinces; et les Seize,
ayant répandu partout que c'étoit le roi lui-même qui, d'accord avec le
Navarrois, livroit son royaume à l'étranger[130], l'indignation contre
lui fut au comble, surtout à Paris; et par les résolutions extrêmes que
prirent dès lors les ligueurs de cette ville, on put prévoir les excès
auxquels se livreroit plus tard cette faction turbulente des Seize,
composée fortuitement de gens de tous états, et dont un grand nombre
avoit été pris dans les classes inférieures de la société. Il y fut
arrêté que l'on offriroit au roi des troupes et de l'argent pour chasser
de France cette soldatesque étrangère; que s'il rejetoit cette offre, la
ligue les lèveroit elle-même et choisiroit un prince catholique pour les
commander. On alla même jusqu'à prévoir le cas où le roi mourroit; et la
chose arrivant, toutes les troupes de Paris devoient se réunir entre
Paris et Orléans; une assemblée d'états se formoit alors sous leur
protection, et l'on y procédoit sur-le-champ à l'élection d'un roi
catholique; le concile de Trente étoit reçu en France sans aucune
restriction; et le pape ainsi que le roi d'Espagne étoient invités à
soutenir l'élection nouvelle, l'un par ses armes, l'autre par son
autorité.

[Note 130: Ces reproches étoient fondés. Le roi, qui n'avoit point
d'autre politique que de tromper tous les partis, étoit convenu avec le
baron de Rosni, que le roi de Navarre feroit une levée de vingt mille
Suisses protestants, sous la condition que ces Suisses passeroient dans
son camp, au moment où il se déclareroit lui-même contre la ligue. (Mém.
de Sully.)]

(1587) Tel fut le projet qu'envoyèrent les ligueurs de Paris dans toutes
les provinces, l'accompagnant d'une formule de serment que devoient
signer tous ceux qui s'engageroient avec eux à l'exécuter. Mais, trop
emportés pour attendre le résultat d'un concert général de la ligue, ils
étoient à tout moment sur le point d'éclater; et les plus furieux ne
parloient pas moins que de soulever le peuple, de s'emparer de la
Bastille, du Temple, de l'Arsenal, des deux Châtelets, du Palais, du
Louvre, et de se saisir de la personne du roi. Mayenne qui, depuis son
retour de l'armée, n'avoit point quitté Paris, où il dirigeoit
secrètement leurs conseils, effrayé des dangers auxquels alloient
l'exposer des furieux qu'il ne pouvoit plus contenir, et qui
paroissoient résolus d'agir, lorsque rien n'étoit encore suffisamment
préparé, étoit résolu d'en sortir au plus tôt, persuadé que Henri,
informé (et il ne pouvoit douter qu'il ne le fût) d'une partie de ces
complots, éclateroit lui-même le premier. Le duc de Guise, qui voyoit
une ville si considérable perdue pour lui, si son frère y abandonnoit
les ligueurs sans chef et à la merci d'un roi outragé, le conjuroit d'y
rester, lui montrant le salut de son parti et même celui de leur
famille[131] attaché à la conservation de la capitale du royaume. La
situation étoit périlleuse, et le péril s'accrut encore par l'arrivée du
duc d'Épernon, qui revenoit de Provence, amenant un corps de troupes
avec lui. C'étoit pour le roi le moment de faire avorter tous les
desseins des ligueurs; et même le projet en avoit été arrêté dans son
conseil avant l'arrivée de cette petite armée; mais il retomba bientôt
dans ses irrésolutions accoutumées, et l'audace des Seize en redoubla.
Enfin, pour le déterminer à sortir de cette inconcevable indolence, il
fallut que le complot eût été formé de l'enlever un jour qu'il devoit se
rendre à la foire Saint-Germain. Il n'y alla point; et, l'avis lui étant
bientôt apporté que le duc d'Épernon, qu'il y avoit envoyé à sa place,
avoit été insulté et poursuivi par ceux qui l'y attendoient lui-même, il
jeta promptement des soldats dans la Bastille, dans l'Arsenal, sur tous
les points dont les conjurés avoient résolu de s'emparer; et ainsi le
complot fut déconcerté avec une facilité qui auroit dû lui apprendre ce
qu'il pouvoit encore dans cette ville de Paris qu'il étoit si important
pour lui de conserver.

[Note 131: Il lui marquoit, dans sa lettre, qu'abandonner les Parisiens
à la merci du roi, c'étoit s'exposer à perdre les principales villes du
royaume qui se hâteroient, voyant la capitale de la France entre ses
mains, de demander leur pardon; qu'elles l'obtiendroient, mais que tous
les princes de leur maison paieroient ce pardon de leur tête. Il lui
prouvoit que si l'on n'avoit point encore attenté à leur vie; c'est que
l'occasion avoit manqué, et lui montroit combien il étoit nécessaire de
ne traiter qu'avec des sûretés qui les missent à l'abri des vengeances
du roi. (Matthieu, liv. 8.) On voit dans cette lettre que la haine
impolitique de Henri III contre les Guises avoit poussé les choses à des
extrémités d'où il étoit impossible à ceux-ci de revenir.]

Mais qu'en arriva-t-il? Mayenne, qui vit aussitôt tout ce qu'il avoit à
craindre pour sa propre sûreté, après un tel coup d'autorité, lui
demanda la permission de se retirer et le prince débonnaire la lui
accorda, se contentant de lui dire lorsqu'il vint prendre congé de lui:
«Mais quoi! mon cousin, abandonnez-vous ainsi les bons ligueurs de
Paris?--Je ne sais ce que veut dire Votre Majesté,» répondit Mayenne,
qui monta aussitôt à cheval, et partit sans que le roi lui demandât
d'autres éclaircissements; satisfait seulement d'avoir déjoué la
conspiration et de s'être assuré des principaux postes de Paris, il ne
poussa pas plus loin ses recherches, et rentra dans son repos.

Le duc de Guise, informé de ce qui s'étoit passé, envoya un message aux
Seize pour se plaindre de cette précipitation imprudente qui avoit
manqué tout perdre, et les menaça même, dit-on, de les abandonner. Il
étoit cependant bien éloigné de vouloir rompre avec eux; et, rassuré
bientôt par cette molle conduite du roi, qui passoit même, en cette
circonstance, toutes les idées qu'il s'étoit faites de sa foiblesse, il
resserra au contraire les liens qui l'unissoient à leur faction, leur
promettant que, s'ils vouloient se laisser conduire par ses avis, de son
côté il ne leur manqueroit pas, et qu'au premier signal il voleroit à
leur secours.

Cependant les événements se pressoient et sembloient devoir amener des
résultats décisifs. Trente mille Allemands venoient d'entrer en France,
mais uniquement pour combattre la ligue, et prêts à se réunir au roi, si
celui-ci vouloit se réunir aux calvinistes[132]. Au moment où ils
passoient la frontière, le roi de Navarre gagnoit la bataille de
Coutras, où Joyeuse, l'un des favoris de Henri III, perdit la vie avec
l'armée qui lui avoit été confiée; où son vainqueur perdit lui-même
tout le fruit de sa victoire en suivant le conseil funeste que lui
donnèrent quelques-uns de ses capitaines, de diviser ses troupes, au
lieu de les conduire au-devant de ses alliés, et d'opérer ainsi avec eux
une jonction à laquelle rien n'eût pu résister[133]. Le duc de Guise, à
qui le roi n'avoit donné qu'un très-petit nombre de soldats pour
soutenir les premiers efforts des Allemands espérant le voir succomber
dans cette lutte inégale, manoeuvra au contraire avec tant d'habileté,
toujours à la suite de l'ennemi, le harcelant sans cesse, lui coupant
les vivres, enlevant ses bagages, l'arrêtant au passage des gués et des
rivières, qu'il le réduisit en peu de temps aux dernières extrémités.
Forcé alors par les cris des parisiens de voler à son secours, le roi se
rendit à l'armée; et l'on ne peut disconvenir qu'il s'y comporta de
manière à rappeler le souvenir des campagnes brillantes du duc d'Anjou.
Les Suisses, qui pensoient que ce prince seroit pour eux, le voyant
contre eux, saisirent cette occasion de faire un traité particulier qui
leur fournît les moyens de s'en retourner avec sûreté dans leur pays; le
reste des troupes allemandes ne tarda point à se débander; les
calvinistes, Châtillon à leur tête, firent leur retraite dans le
Vivarais; et il ne resta bientôt plus vestige de cette armée qui,
pendant quelques moments, avoit menacé les destinées de la France.

[Note 132: _Voyez_ la note p. 280.]

[Note 133: On prétend que la jalousie que le prince de Condé avoit
conçue contre lui le força à prendre ce parti, par les divisions qu'elle
mit dans son armée; d'autres assurent que ce fut la passion qu'il avoit
pour Corisande d'Audouin, comtesse de Guiche, qui lui fit commettre
cette faute irréparable. Il ne put résister, dit-on, au plaisir d'aller
lui faire hommage de sa victoire, et déposer à ses pieds les drapeaux
qu'il avoit pris à la bataille de Coutras.]

Le roi revint à Paris. Il avoit eu sans doute une grande part au succès
de la campagne: la haine publique, fomentée par les Seize, en rapporta
toute la gloire du duc Guise; il sembla même que cette haine en étoit
augmentée. Jamais les prédications n'avoient été plus violentes contre
lui; jamais le peuple ne s'étoit montré plus disposé à un soulèvement;
et les chefs qui le tenoient entre leurs mains étoient plus ardents
qu'ils n'avoient encore été à ourdir des complots. Le roi étoit instruit
de tout par Nicolas Poulain, lieutenant du prévôt de Paris, qui lui
étoit entièrement dévoué. Cet homme avoit eu l'adresse de s'introduire
dans les conseils les plus secrets de ligueurs, et de gagner leur
confiance au point que, trahis sans cesse et cherchant à connoître la
main invisible qui soulevoit ainsi le voile épais dont ils avoient soin
de s'envelopper, ils n'imaginèrent jamais de jeter leurs soupçons sur
lui. C'étoit par ses avis que l'enlèvement de la foire Saint-Germain
avoit manqué; et il continuoit ainsi de révéler à Henri tous leurs
projets, lui faisant connoître les lieux et les heures de leurs
assemblées, de manière qu'il ne tint qu'à lui de saisir, le même jour,
les principaux chefs des conjurés et d'abattre ainsi, d'un seul coup,
toute la conjuration. C'étoit d'abord son dessein; mais, retombant
ensuite dans ses irrésolutions, et dans ce système de temporisations
qu'il ne pouvoit se résoudre à abandonner, il manda devant lui les plus
mutins pour leur faire de vaines menaces, comme s'il fût chargé de les
avertir lui-même de conspirer à l'avenir avec plus de précautions. Ils
n'en devinrent que plus audacieux; d'autres incidents survinrent qui
dérangèrent des mesures si mal concertées; et ce fut ainsi qu'il ruina
toujours ses affaires pour ne pas savoir prendre un parti.

(1588) Cependant le duc de Guise, qui avoit poursuivi jusqu'au delà des
frontières les débris de l'armée allemande, se rendit à Nancy au mois de
février de cette année; et là les chefs de la ligue générale étant venus
le rejoindre, il y fut arrêté que le roi seroit fortement invité à
vouloir bien prendre enfin des mesures plus[134] efficaces que par le
passé, pour la destruction de l'hérésie; et les plus grands ennemis du
parti catholique ne peuvent disconvenir que s'il eût voulu suivre
franchement les conseils que renfermoit la requête des ligueurs, et dans
un moment aussi favorable que celui où la défaite des Allemands ôtoit
aux huguenots l'appui sur lequel ils avoient le plus compté, ceux-ci
étoient perdus, et toutes ses fautes pouvoient être réparées. Mais, nous
le répétons, et il faudra le répéter encore, rien ne pouvoit déterminer
ce malheureux prince à prendre une ferme résolution; et cette
indécision, dans laquelle il sembloit demeurer comme à plaisir, lui
faisoit plus de tort auprès du parti catholique, que s'il se fût
ouvertement déclaré son ennemi. Il fit donc une réponse favorable au
mémoire de Nancy, protesta qu'il étoit plus déterminé que jamais à ne
point épargner les hérétiques; et après ces belles promesses, on ne vit
pas même en lui un commencement d'exécution.

[Note 134: On lui demandoit 1º d'éloigner de lui les personnes suspectes
qui lui seroient nommées; 2º de faire publier le concile de Trente; 3º
d'établir le tribunal de l'inquisition, du moins dans les principales
villes de France, moyen que l'expérience de l'Europe entière avoit
prouvé être le plus efficace pour détruire entièrement l'hérésie; 4º de
mettre les places de guerre aux mains des chefs de la ligue; 5º de lever
une contribution pour les frais de la guerre, dont les catholiques ne
seroient point exempts, mais dont le poids devoit principalement tomber
sur les huguenots, etc.]

Alors le mécontentement fut porté à son comble; alors recommencèrent
contre lui les invectives et les malédictions. Les prédicateurs
l'outrageoient dans les chaires; les agents des Seize excitoient la
populace contre lui et contre ses favoris, dans leurs assemblées
particulières; et bientôt ils revinrent au projet de se saisir de sa
personne et d'opérer enfin une révolution complète dans l'État. Ils
devoient d'abord l'enlever au milieu d'une procession de pénitents; un
autre jour, dans un voyage qu'il devoit faire à Vincennes; et c'étoit la
duchesse de Montpensier, soeur du duc de Guise, qui s'étoit chargée de
ce dernier coup: l'un et l'autre manquèrent par la vigilance de Poulain.
Il fit savoir en outre au roi que, d'accord avec le duc de Guise, les
Seize faisoient des amas d'armes, établissoient des points de
ralliement, préparoient une attaque contre le Louvre; et qu'ils
n'attendoient pour agir que l'arrivée à Paris de ce chef suprême de la
ligue générale. Ce fidèle serviteur indiqua en même temps la maison où
les conjurés tenoient leur dernière assemblée, et au moment même où ils
la tenoient.

Il falloit exécuter enfin ce qu'on avoit déjà si maladroitement manqué,
investir cette maison et s'emparer d'eux. Mais dans cette circonstance
si périlleuse, le roi ne fit, comme dans toutes les autres, que
justement la moitié de ce qu'il falloit faire. Quatre mille Suisses, qui
étoient à Lagni reçurent l'ordre de se tenir prêts à marcher, au
premier signal; il fit porter en plein jour une grande quantité d'armes
dans le Louvre; il envoya à Soissons Bellièvre avec la commission de
signifier au duc de Guise la défense expresse de venir à Paris; il fit
de nouveau mander les principaux de la faction pour leur répéter les
menaces qu'il leur avoit déjà faites, mais avec plus de violence et en
des termes qui leur firent comprendre que tout étoit découvert. Cette
fois-ci ils se crurent perdus; mais le roi, s'arrêtant là, leur fit voir
que l'audace pouvoit être encore pour eux un moyen de salut.

Ils envoyèrent donc au duc de Guise députés sur députés, lui faisant
connoître la grandeur du péril dans lequel ils se trouvoient, et le
conjurant de ne pas perdre un moment pour voler à leurs secours.
Celui-ci avoit promis à l'envoyé du roi de retarder son départ pour
Paris de trois jours, si sa majesté vouloit lui donner sa parole royale
qu'il ne seroit rien attenté contre les royalistes de Paris; une
négligence inconcevable et le contre-temps le plus fâcheux l'empêchèrent
de recevoir, dans le temps prescrit, la réponse du monarque[135],
réponse où toutes les sûretés qu'il demandoit lui étoient accordées,
tant pour les Parisiens que pour lui et pour ceux de sa maison. Alors,
voyant le danger au comble, et bien qu'il ne se dissimulât point le
danger plus grand encore auquel il alloit s'exposer, il n'hésita plus;
et le lundi 29 mai, il arriva à Paris vers l'heure de midi.

[Note 135: La lettre étant écrite et renfermée avec la lettre de créance
dans un même paquet, elle avoit été donnée à un courrier; mais comme il
ne se trouva pas dans le trésor de l'épargne vingt-cinq écus qui étoient
nécessaires pour les frais de sa course, le paquet fut mis à la poste.]

Il y entra par la porte Saint-Denis, accompagné seulement de sept
personnes, tant maîtres que valets. «Mais, dit Davila, comme une pelote
de neige s'augmente en roulant, et devient bientôt aussi grosse que la
montagne d'où elle s'est détachée; de même, au premier bruit de son
arrivée, les Parisiens quittèrent leurs maisons pour le suivre; et en un
moment la foule s'accrut de manière qu'avant d'être au milieu de la
ville, il avoit déjà plus de trente mille personnes autour de lui.»

Ce fut au milieu de ce cortége qu'il parvint jusqu'à l'hôtel de
Soissons, où demeuroit alors la reine mère. La surprise de Catherine fut
grande lorsqu'il se présenta devant elle: l'émotion qu'elle en ressentit
fut assez forte pour pouvoir être remarquée de ceux qui l'entouroient;
et même en cherchant à se remettre, elle ne put s'empêcher de lui dire
que, dans de telles circonstances, elle auroit mieux aimé qu'il ne fût
point venu. Il répondit que l'envie de se justifier auprès du roi ne
lui avoit pas permis de différer davantage, et la pria de vouloir bien
l'informer de sa venue et le faire conduire vers lui. À l'instant même
la reine fit partir un de ses officiers qu'elle chargea de remplir ce
message; et la réponse ayant été que le roi consentoit à le recevoir,
ils s'acheminèrent ensemble vers le Louvre.

La reine étoit dans sa chaise; lui la suivoit à pied au milieu de cette
même foule, qui ne l'avoit point quitté depuis son entrée dans Paris.
Elle inondoit les rues; les fenêtres et jusqu'aux toits des maisons
étoient garnis de spectateurs; sur son passage l'air retentissoit de
mille acclamations: on l'appeloit le _défenseur de l'Église et de la
religion catholique, le sauveur de Paris_; de toutes parts on le
saluoit, on le couvroit de bénédictions; on en vit fléchir les genoux
devant lui, et ceux qui étoient assez heureux pour l'approcher de plus
près, baisoient sa main et le bas de ses habits; de leurs croisées les
dames jetoient sur lui des fleurs et des rameaux. À tant de
démonstrations de respect et d'amour, Guise, d'un visage tranquille et
serein, répondoit avec ces manières gracieuses et populaires qui lui
étoient naturelles et qui, depuis si long-temps, lui avoient gagné tous
les coeurs; il saluoit aux fenêtres d'un air riant, faisoit des signes
de la main aux plus éloignés, disoit des paroles honnêtes à ceux qui
l'environnoient. Cette espèce de pompe triomphale l'accompagna jusqu'au
palais du roi.

Ce prince l'attendoit; et lorsqu'on lui avoit annoncé sa venue, sa
première pensée avoit été de le faire poignarder. Mais, ayant laissé
entrevoir ce dessein à ceux qui l'environnoient, Villequier et La Guiche
l'en détournèrent, lui en faisant voir les suites, qui auroient été de
faire investir le Louvre à l'instant même par cent mille hommes armés,
et de l'exposer, lui et toute la famille royale, aux derniers attentats.
Ils ajoutèrent que sans doute le duc de Guise ne seroit pas assez
téméraire pour venir ainsi au Louvre se livrer entre les mains de son
maître qu'il savoit irrité contre lui, s'il n'avoit à lui donner des
raisons dont il dût être satisfait; qu'il convenoit du moins de
l'entendre, et qu'ensuite on verroit ce qu'on auroit à faire. Le roi
fut, sinon persuadé, du moins ébranlé par ces paroles; il rentra dans
ses irrésolutions accoutumées, et le duc de Guise leur dut son salut.

En passant dans la cour du Louvre, il trouva les gardes doublées et
rangées en haie sur son passage, ayant à leur tête Crillon, qui ne
l'aimoit pas et qui reçut très-froidement son salut; les archers et une
foule de gentilshommes garnissoient les salles qu'il falloit traverser:
leur contenance morne le frappa. On dit que se voyant engagé si avant,
sa fermeté l'abandonna un moment, et qu'on le vit pâlir.

Suivant l'ordre qui avoit été donné, il fut introduit dans la chambre
de la jeune reine, dans laquelle le roi entra par une porte dont lui
seul avoit la clef. Le duc s'avançant alors pour lui faire la révérence:
«Qui vous amène ici? lui dit-il, d'un air sévère, je vous avois fait
avertir de ne point venir.--Sachant, reprit le duc, les calomnies dont
on me noircissoit auprès de Votre Majesté, je lui apporte ma tête, si
elle juge que je sois coupable. Je ne serois cependant pas venu, si elle
eût daigné m'en faire une défense plus expresse.» Ce dernier mot amena
une explication entre lui et Bellièvre, que le roi appela pour
convaincre le duc qu'il avoit reçu cette défense et qu'il avoit désobéi.
Le duc jura que les dernières lettres qu'on disoit lui avoir écrites à
ce sujet, ne lui étoient point parvenues[136]. Voyant alors une certaine
hésitation, tant dans les paroles du roi que dans l'expression de son
visage, il profita habilement de ce moment, fit une révérence profonde
et se retira. Tout court qu'avoit été cet entretien, il lui avoit paru
bien long; et une fois hors d'un semblable danger, il se promit bien de
n'y plus retomber. En le revoyant, le peuple poussa un cri de joie, et
le reconduisit avec les mêmes transports qui l'avoient déjà accompagné,
jusque dans le quartier Saint-Avoie, où son hôtel étoit situé[137].

[Note 136: L'auteur de l'_Esprit de la Ligue_ dit ici qu'il _fit
semblant_ de ne les avoir pas reçues, et n'en apporte aucune preuve.
C'est ainsi qu'il a écrit tout son livre, sans critique et avec un
esprit de partialité qui se dénote presque à chaque page.]

[Note 137: Aujourd'hui l'hôtel de Soubise.]

Le reste du jour et de nuit entière se passèrent, de part et d'autre,
dans une grande agitation. Les gardes furent doublées au Louvre; le duc
prit des précautions toutes semblables autour de son hôtel où se
rassemblèrent tous les gentilshommes attachés à son parti; les bourgeois
se tinrent en armes dans leurs maisons, et prêts au premier signal à se
rendre à leurs divers points de ralliement; les espions des deux partis
parcouroient la ville, et alloient rendre compte de ce qui se passoit,
les uns au Louvre, les autres aux Seize et au duc de Guise.

Ce même jour dans l'après-midi, il avoit eu une nouvelle conférence avec
le roi chez la reine mère et dans le jardin de l'hôtel de Soissons. Mais
cette fois-ci, il avoit eu soin de s'y rendre, bien accompagné de
gentilshommes qui tous étoient armés sous leurs habits. Là il y eut des
plaintes, des justifications, des remontrances réciproques: le foible
monarque se vit réduit à faire de sa conduite des apologies qui ne
demeurèrent point sans réponse; et le duc se résumant, demanda en
termes respectueux que le roi se déterminât franchement à faire aux
huguenots une guerre d'extermination, et qu'il chassât de la cour,
d'Épernon, La Valette son frère, et tous les conseillers perfides dont
il étoit entouré.

Le roi promit tout ce qui lui étoit demandé, mais sous la condition que
le duc ne s'opposeroit point à ce qu'il fît sortir de Paris tous les
étrangers, soldats et gens sans aveu, dont la ville étoit remplie.
Celui-ci eut l'air d'y consentir; et aussitôt des commissaires furent
nommés à cet effet. Ils firent des recherches partout, tant dans les
hôtelleries que dans les maisons des particuliers; mais, ainsi que Guise
l'avoit bien prévu, elles n'eurent aucun succès, et il n'avoit garde de
favoriser une semblable mesure. Les uns se cachèrent, et leurs hôtes
eux-mêmes les aidèrent à échapper aux perquisitions; les autres, au lieu
de sortir de Paris, alloient se réfugier dans l'hôtel du duc et dans les
quartiers où ils savoient que les ligueurs étoient les plus forts. Alors
le foible prince s'aperçut, mais trop tard, qu'il n'y avoit rien à
attendre pour lui que de la force; et se décida enfin à exécuter ce
qu'il auroit dû faire trois jours plutôt: les Suisses reçurent l'ordre
d'entrer dans Paris.

Il y entrèrent, le 12 mai, à la pointe du jour, au nombre de quatre
mille que suivoient deux mille soldats des troupes royales. Cette petite
armée fut partagée en trois corps, dont l'un fut établi au marché des
Innocents, un autre à la Grève et le troisième au marché Neuf. Les
gardes-françoises se rangèrent en ordre de bataille sur le Petit-Pont,
sur le pont Saint-Michel et sur le pont Notre-Dame. Crillon, colonel de
cette troupe, vouloit aussi se saisir de la place Maubert, poste, dans
une semblable conjoncture, de la plus grande importance, puisqu'il
servoit de point de communication avec le quartier de l'université, et
presque toute cette partie de la ville qui est au midi et à l'orient de
la rivière; mais, par une suite de ce système de demi-mesures que l'on
ne pouvoit se résoudre à abandonner, même lorsque l'on prenoit
l'offensive et pour ainsi dire au milieu de la mêlée, il avoit reçu
l'ordre exprès de ne point employer la violence; et, trouvant cette
place couverte d'une grande multitude de peuple en armes, il se vit
contraint de se retirer contre son sentiment, qui étoit d'attaquer et de
s'emparer de ce poste, à quelque prix que ce fût.

Il ne se pouvoit sans doute commettre une plus grande faute: le peuple,
voyant qu'on n'osoit l'attaquer, en devint plus hardi; et les Seize
demeurèrent les maîtres du quartier de l'université, dans lequel ils
avoient le plus grand nombre de leurs affidés; et c'est en effet de ce
côté que l'émeute commença.

Au premier cri d'alarme, les bourgeois et les écoliers sortirent armés
de leurs maisons, et se rendirent dans leurs corps-de-garde respectifs.
Au même instant les officiers que le duc de Guise avoit amenés avec lui,
se partagèrent entre ces divers rassemblements pour en gouverner les
mouvements et y empêcher la confusion. Ce fut le comte de Brissac qui,
ayant rencontré une de ces troupes, fit faire la première barricade dans
ce même quartier de l'université où son poste lui avoit été assigné;
d'autres leur succédèrent rapidement et furent poussées jusqu'au petit
Châtelet, où déjà les officiers des troupes royales posoient des
sentinelles que les soldats de la ligue forcèrent à se replier. La même
manoeuvre se fit au même instant dans toutes les autres parties de la
ville; on tendit les chaînes dans les principales rues; et les
barricades, toujours poussées en avant, étoient soutenues par des corps
de mousquetaires. Tout cela fut fait si rapidement, qu'avant midi les
plus avancées n'étoient plus qu'à cinquante pas du Louvre; et c'est de
là que cette journée fut appelée la _Journée des barricades_. Ainsi, les
troupes du roi se trouvèrent enfermées de toutes parts, exposées aux
coups de fusils et aux grêles de pierres dont on s'apprêtoit à les
accabler par les fenêtres, et dans l'impuissance absolue de se frayer
aucun passage.

Cependant on n'attaquoit point encore, les Parisiens se contentant de
tenir ces soldats ainsi resserrés et bloqués. Alors, dans ce moment si
critique, la cour consternée tenta la voie de la négociation; et la
reine-mère se détermina à aller elle-même à l'hôtel de Guise pour y
traiter avec le duc. Les barricades l'empêchèrent de s'y rendre en
carrosse; et ce ne fut qu'avec beaucoup de peine qu'elle y passa en
chaise, les bourgeois ne détendant leurs chaînes qu'avec les plus
grandes précautions, pour les rétablir aussitôt qu'ils lui avoient livré
passage. Cette conférence commença par des observations générales, par
des plaintes vagues, par diverses difficultés que Guise faisoit naître à
dessein, prolongeant ainsi l'entretien jusqu'à ce qu'il fût bien
instruit de l'état des choses. En ayant enfin reçu des avis certains, il
se déclara nettement, disant qu'il ne lui convenoit point de quitter
Paris, et d'abandonner à la fureur des mauvais conseillers dont le roi
étoit entouré, tant de bons catholiques qui ne s'étoient armés que pour
défendre leur vie que l'on menaçoit, leur religion que l'on vouloit
détruire; que, du reste, il étoit étranger à tout ce qui se passoit en
ce moment, et qu'il ne dépendoit pas de lui d'arrêter un mouvement
populaire que la cour elle-même avoit excité par ses démarches
imprudentes.

La reine étant revenue au Louvre, et le roi ne sachant plus quel parti
prendre, l'ordre fut envoyé aux troupes de quitter leurs postes et de
se replier vers le château; mais il n'étoit plus temps: un coup de fusil
tiré du Marché-Neuf, où étoient les Suisses, par un soldat de l'un ou de
l'autre parti, avoit été le signal de l'attaque. On commença aussitôt à
tirer sur eux des fenêtres, et à leur lancer des pierres. Il y en eut
une vingtaine de tués et un plus grand nombre de blessés; et, se voyant
ainsi enveloppés et dans l'impossibilité de se défendre, ils ne
tardèrent point à demander quartier, criant de toutes leurs forces:
_bons catholiques_, faisant signe du chapeau et montrant leurs
chapelets. Alors le comte de Brissac fit cesser les mousquetades; et
après les avoir désarmés, les fit renfermer dans les boucheries du
Marché-Neuf. Il en fut de même dans toutes les autres parties de la
ville, où les troupes du roi se rendirent aux divers capitaines qui les
commandoient.

Apprenant cet heureux succès, Guise sortit de son hôtel sans autres
armes que son épée; et, au milieu des cris de joie qui s'élevoient sur
son passage, il alla de barricade en barricade, apaisant le peuple et
l'empêchant de faire violence aux troupes royales, auxquelles il faisoit
rendre leurs armes, avec la liberté de se retirer vers le Louvre. La
nuit se passa pour la cour dans les mêmes inquiétudes, du côté opposé
dans une grande agitation; les Seize vouloient pousser les choses à la
dernière extrémité, et se saisir de la personne du roi.

Il se tint plusieurs conseils au Louvre: le résultat des délibérations
fut que la reine seroit chargée d'un nouveau message auprès du duc; et
qu'elle feroit tous ses efforts pour l'engager à faire quitter les armes
aux Parisiens, et à traiter avec le roi, qui lui accorderoit toutes les
satisfactions qu'il pouvoit désirer.

Si l'on en croit Davila, il se montra à découvert dans cette dernière
conférence: il demanda «à être déclaré lieutenant-général du roi, avec
l'autorité la plus étendue sur les troupes, et pour tout ce qui
regardoit la guerre; autorité qui seroit confirmée par les états
généraux que Henri III s'engageroit d'assembler incessamment à Paris;
qu'on lui donnât en outre dix places de sûreté dans le royaume avec de
l'argent pour payer les troupes qu'on y mettroit. Il insistoit vivement
sur un édit qui déclareroit les princes de la maison de Bourbon, déchus,
comme hérétiques, du droit de succession à la couronne. Il demandoit
aussi le gouvernement de Paris pour le comte de Brissac, dont il étoit
sûr; ceux de Picardie, de Normandie, de Lyon et des principales
provinces, avec des emplois militaires et des charges de la couronne
pour ses parents et amis. Il exigeoit l'exil de d'Épernon et de
plusieurs autres, non-seulement hors de la cour, mais même hors du
royaume. Enfin il vouloit que le roi se contentât de sa garde
ordinaire, et cassât les quarante-cinq gentilshommes dont il avoit cru
devoir, depuis peu, se faire un rempart contre les entreprises des
ligueurs.»

La reine avoit pensé qu'il se contenteroit de demander l'exil des
favoris, qu'elle ne désiroit pas moins ardemment que lui, espérant
reprendre ainsi l'influence qu'elle avoit perdue dans le gouvernement.
Surprise au dernier point de ces prétentions exorbitantes du duc,
alarmée des allées et des venues des bourgeois et gens de guerre, qui
venoient à tout moment interrompre cet entretien et lui parler à
l'oreille, elle conçut des alarmes; et, soupçonnant qu'il se tramoit
quelque chose contre la personne du roi[138], elle envoya aussitôt un de
ses gentilshommes pour lui en donner avis, et lui conseiller le seul
parti qu'il y avoit à prendre dans de telles extrémités; puis elle
continua de parler et de négocier. Bientôt arriva Menneville, qui vint
annoncer au duc que le roi avoit quitté Paris. À cette nouvelle
inattendue, il parut consterné, et dit brusquement à la reine: «Madame,
vous m'amusez et vous me perdez.» La reine feignit de ne rien savoir;
et, rompant aussitôt la conférence, elle s'en retourna au Louvre[139].

[Note 138: Si l'on en croit quelques mémoires du temps, elle avoit déjà
reçu un avis à ce sujet avant la conférence. Au moment où elle
escaladoit une des barricades, un bourgeois, sous prétexte de l'aider,
s'étoit approché de son oreille et lui avoit dit: «que quinze mille
hommes étoient prêts à sortir pour investir le Louvre par la campagne.»]

[Note 139: Cette parole et la surprise du duc de Guise firent croire à
un grand nombre que, d'accord avec les Seize, il avoit eu dessein de se
rendre maître de la personne du roi. Mais, comme l'observe
très-judicieusement le père Daniel, en réfléchissant sur la conduite
qu'il avoit tenue dans toute cette entreprise, il semble qu'on en doit
juger autrement: car, s'il avoit voulu le faire, il n'eût pas renvoyé au
Louvre les Suisses, les gardes-françoises et les autres soldats dont il
étoit le maître, après les avoir renfermés dans les barricades; et rien
ne lui étoit plus aisé, dans ce moment, que d'investir cette maison
royale, et de faire de gros détachements de bourgeois pour se saisir de
toutes les avenues. Ce qu'il y a de plus vraisemblable, c'est que son
dessein étoit de profiter de la consternation de la cour, et d'obtenir
par la voie de la négociation tous les articles du mémoire dressé à
Nancy.]

Le roi avoit effectivement pris son parti à l'instant même où il avoit
reçu le message de la reine. Les Suisses et les gardes-françoises furent
mis d'abord en mouvement et le précédèrent de quelques instants; il se
rendit ensuite aux Tuileries sous prétexte de s'y promener: des chevaux
l'y attendoient, et il partit aussitôt, suivi d'un petit nombre de
courtisans et d'officiers. Les bourgeois qui, de l'autre côté de la
rivière, gardoient la porte de Nesle, furent témoins de ce départ, et,
dans la fureur qu'il leur causa, tirèrent sur le prince et sur sa
troupe. On assure, qu'après avoir fait quelque chemin, il se retourna
vers Paris, et jura qu'il n'y rentreroit que par la brèche.

L'émotion qu'avoit éprouvée le duc de Guise n'avoit été que passagère:
retrouvant bientôt son courage et son sang-froid, il pensa avant toutes
choses à remettre l'ordre dans Paris, où tout étoit plus que jamais dans
le trouble et dans la confusion. Il sortit donc à pied de son hôtel, et
partout où il passa, fit détendre les chaînes et ouvrir les barricades.
Cela fut exécuté par son ordre dans tous les quartiers; et tel étoit
l'empire qu'il s'étoit acquis, que, le lendemain, il ne parut pas, dans
cette grande ville, le moindre vestige des désordres de la veille. Mais
en même temps qu'il rétablissoit la tranquillité dans Paris, il ne
négligeoit aucune des précautions nécessaires pour en demeurer le
maître. Il s'empara de l'Arsenal et de la Bastille, et nomma gouverneur
de cette forteresse le procureur Bussi-le-Clerc; choix bizarre, sans
doute, mais qu'il fit pour plaire aux bourgeois, et sûr qu'il étoit de
cet homme, qui étoit comme l'âme de la faction des Seize, et de tous
ceux qui la composoient le plus ardent et le plus déterminé; il se
rendit maître du cours de la Seine en s'emparant de Corbeil et de
Vincennes; dans une assemblée générale du peuple, qui fut convoquée par
son ordre, on créa de nouveaux officiers municipaux[140] et de nouveaux
capitaines de quartier, tous à sa dévotion[141]; il fit changer les
principaux magistrats du Châtelet qui lui étoient suspects; il entraîna
un grand nombre de membres du parlement qu'il détermina à reprendre, dès
le lendemain, le cours de la justice; enfin les docteurs et les
prédicateurs de la faction s'emparèrent à la Sorbonne de toute
l'autorité; et les Parisiens demeurèrent plus que jamais soumis à leur
fanatique influence. Ce fut ainsi que le duc assura son autorité dans
Paris, en même temps qu'il répandoit dans toutes les provinces une
apologie de sa conduite, dans laquelle, rendant compte à son avantage de
ce qui s'étoit passé, il se déclaroit fidèle serviteur du roi, mais
l'ennemi des conseillers perfides qui l'excitoient à favoriser l'hérésie
et à persécuter les catholiques.

[Note 140: Ils furent tous choisis parmi les plus déterminés ligueurs.
La Chapelle-Marteau fut élu prévôt des marchands.]

[Note 141: On peut reprocher ici justement au duc de Guise d'avoir fait
donner ces places à des hommes de la dernière classe, et sous tous les
rapports, indignes de les exercer. Ainsi sont entraînés ceux qui se
croient obligés de se servir des factions populaires pour arriver au but
même des plus louables desseins.]

De son côté, le roi ne tarda point à faire paroître un manifeste où il
dénonçoit à la France entière les Parisiens comme des séditieux, le duc
comme un rebelle qui l'avoit forcé de sortir de sa capitale; et qui,
par ces divisions funestes qu'il venoit de faire naître entre ses
sujets, rompoit ainsi toutes les mesures que lui-même avoit pu prendre
pour la destruction de l'hérésie. Les provinces prirent parti pour l'un
ou pour l'autre, suivant les impressions qu'elles avoient reçues de ces
deux écrits; le roi se fortifia à Chartres où il s'étoit retiré; ceux
qui étoient dévoués au duc de Guise accoururent à Paris; et la guerre
civile sembla prête à éclater entre les catholiques.

Cependant, malgré toutes ces apparences hostiles, la reine-mère
continuoit de négocier à Paris avec le duc; et le roi donnoit de
nouveaux signes de foiblesse en éloignant le duc d'Épernon de la cour.
Les ligueurs de Paris surent en profiter: sous prétexte d'aller lui
faire leur soumission, ils lui envoyèrent plusieurs députations, l'une
de _pénitents_, composée en grande partie des plus ardents d'entre eux,
et dont le véritable but étoit de venir conférer à Chartres avec ceux de
leur parti et répandre dans cette ville des semences de révolte[142];
l'autre de chefs de la ligue, qui, sous la forme de requête, lui
présentèrent les demandes les plus audacieuses, ou pour mieux dire, lui
renouvelèrent les conditions les plus dures du traité de Nemours. Le roi
n'osa point faire arrêter les premiers, et donna à ceux-ci des paroles
de paix, leur annonçant en même temps qu'il assembleroit à Blois, et au
mois de septembre suivant, les états-généraux de son royaume, pour
mettre fin à tant de désordres dont il étoit agité. Le parlement qui lui
envoya aussi des députés, fut reçu très-favorablement et remercié de ce
qu'il n'avoit point discontinué d'administrer la justice.

[Note 142: Ils portoient entre leurs mains divers instruments de la
passion; l'un d'eux avoit les épaules chargées d'une grande
croix[142-A], et représentoit Notre-Seigneur allant au Calvaire. C'étoit
une allégorie par laquelle ils vouloient faire entendre au roi que de
même que Jésus-Christ avoit pardonné à ses ennemis les outrages qu'il en
avoit reçus, de même le roi devoit pardonner aux Parisiens.]

[Note 142-A: Ce porteur de la croix étoit Henri de Joyeuse, frère du duc
tué à la bataille de Coutras. Il s'étoit montré long-temps à la cour et
dans les armées; et même on l'avoit compté au nombre des mignons du roi.
Depuis la mort de sa femme, Catherine de Nogaret, soeur du duc
d'Épernon, il s'étoit converti et étoit entré dans l'ordre des
capucins.]

Ces divisions étoient ce qui pouvoit arriver de plus favorable au roi de
Navarre[143], que la réunion des troupes royales et de celles de la
ligue, auroit certainement écrasé sans retour, dans un moment où il ne
pouvoit compter sur le secours de l'Angleterre, alors menacée par
l'Espagne de la plus terrible invasion. Ici plusieurs historiens, après
avoir justement accusé le roi de n'avoir pas voulu, dans d'autres
circonstances, la destruction des huguenots, reportent cette accusation
sur le duc de Guise, supposant que l'existence de ce parti étoit
nécessaire en ce moment au succès de ses desseins ambitieux; mais cette
fois-ci ils ne donnent aucune preuve de leur accusation. N'y avoit-il
pas autre chose que de l'ambition dans les motifs qui le faisoient agir?
Que l'on considère toute la conduite du roi à son égard, la haine qu'il
portoit à ce chef de parti, les extrémités auxquelles celui-ci étoit
parvenu, entraîné tout à la fois et par le mouvement religieux des
peuples que rien ne pouvoit plus arrêter, et par les craintes qu'il ne
pouvoit s'empêcher de concevoir de ce méprisable caractère où la
foiblesse étoit jointe à la perfidie, craintes qui, par la suite, ne
furent que trop justifiées; et il sera facile de reconnoître qu'il n'y
avoit plus de sûreté pour lui que dans l'exercice d'un pouvoir aussi
étendu que celui qu'avoit possédé quelque temps son illustre père, sous
la minorité de Charles IX. Il tendoit donc à se saisir d'un semblable
pouvoir, pour l'intérêt de son parti et de la religion, sans doute aussi
pour sa propre sûreté et pour son propre intérêt; et marcha vers ce but
avec toute la puissance de son génie et toute la hauteur de son
courage. Si le succès l'eût favorisé, l'état en eût été plus heureux, et
Henri III un peu moins avili. Quant au projet criminel qu'on lui suppose
d'avoir voulu usurper le trône, on n'en donne absolument aucune preuve;
et les preuves du contraire se présentent plus d'une fois dans le cours
de ce grand événement.

[Note 143: Il étoit alors seul à la tête du parti protestant, le prince
de Condé étant mort cette même année, à Saint-Jean-d'Angeli, à l'âge de
trente-cinq ans. Charlotte de La Trimouille, sa femme, fut accusée de
l'avoir empoisonné; et ce n'est que sous le règne suivant qu'un arrêt du
parlement la déclara innocente de ce crime.]

Nous pensons donc qu'il n'y a point d'autre manière d'expliquer cette
dernière négociation du duc de Guise, dont le résultat fut un nouveau
traité connu sous le nom d'_édit d'union_, traité dans lequel il faut
bien avouer que le chef de la ligue dicta des conditions fort dures à
son souverain; mais où il lui indiquoit en même temps, et ainsi qu'il
l'avoit déjà fait plus d'une fois, les seuls véritables moyens d'abattre
l'hérésie, et de recouvrer ainsi son pouvoir et sa dignité[144]. C'est
ce que celui-ci étoit, depuis long-temps, hors d'état de comprendre: il
ne vit, dans ce traité, que ce qu'il avoit d'offensant pour lui; et le
signa cependant avec une facilité qui a fait croire à plusieurs qu'il
méditoit déjà ce qu'il exécuta depuis. D'autres ont pensé qu'il n'avoit
alors aucun projet arrêté, se laissant emporter par les événements,
foible ou violent selon les circonstances, et ne cherchant jamais qu'à
se tirer de l'embarras du moment. C'est là un point historique sur
lequel il est impossible de rien affirmer; et l'on ne peut mieux peindre
son caractère qu'en disant que l'une et l'autre de ces deux opinions
présentent d'égales probabilités.

[Note 144: Il étoit dit dans cet édit que le roi et tous ses sujets, de
quelque qualité qu'ils fussent, feroient serment de se réunir pour
l'entière destruction en France de l'hérésie; qu'il ne seroit plus donné
aucune place, dans le civil et dans le militaire, qu'aux seuls
catholiques; qu'il n'y auroit plus ni ligue ni association autre que
celle que légitimoit l'édit d'union, et que ceux qui refuseroient de s'y
soumettre, seroient déclarés coupables de lèse-majesté. On stipuloit une
amnistie entière pour le passé, et l'adoption du concile de Trente; les
places de sûreté données au chef de la ligue restoient encore entre
leurs mains pendant dix ans; le roi s'engageoit à mettre sur-le-champ
deux armées sur pied pour combattre les huguenots, etc.]

L'édit d'union fut signé à Rouen, où le roi avoit, depuis quelque temps,
établi son séjour. Immédiatement après il revint à Chartres, refusant
obstinément de retourner à Paris, quelques instances que l'on eût pu lui
faire à ce sujet. Ce fut dans cette ville que le duc de Guise alla lui
rendre ses respects et recevoir en quelque sorte le prix de sa victoire.
Henri l'y reçut, ainsi que le cardinal de Bourbon dont il étoit
accompagné, avec toutes les démonstrations de la plus grande
bienveillance: le cardinal y fut déclaré premier prince du sang et
héritier présomptif de la couronne; la lieutenance générale du royaume
_pour les armées_, fut donnée au duc par lettres-patentes, et au titre
près, avec tous les droits et toutes les prérogatives de connétable. Des
commandements de places fortes, des gouvernements de provinces furent
distribués à ceux de son parti; deux armées furent mises en mouvement
dans le Poitou et dans le Dauphiné, pour agir sous sa direction suprême;
et l'on peut dire qu'il devint, dès ce moment, l'arbitre de l'état.

Les états s'ouvrirent à Blois le 16 octobre de cette année. Peu de temps
auparavant, le roi avoit presque entièrement renouvelé son conseil et
disgrâcié parmi ceux qui le composoient, les personnes en qui il avoit
paru jusqu'alors se confier davantage[145]. Ceci avoit surpris tout le
monde: dans le degré de puissance où il étoit parvenu, Guise fut le seul
qui n'y fit que peu d'attention. Dès la première séance, le roi y
reconnut solennellement qu'un prince hérétique ne pouvoit régner sur la
France; et dans la seconde, l'édit d'union fut reçu avec serment, tant
de la part du roi que de celle des états, comme loi fondamentale du
royaume.

[Note 145: Les ministres expulsés étoient le chancelier de Chiverni,
Bellièvre, surintendant des finances, Brulart, Villeroi et Pinart,
secrétaires des finances. Ils furent remplacés par Ruzé, Révol et
Montholon, alors avocat au parlement de Paris, qui fut fait garde des
sceaux, et qui étoit bien loin de s'y attendre.]

Cependant les ressentiments du roi contre le duc de Guise s'aigrissoient
de jour en jour davantage; et plusieurs incidents qui se succédèrent
pendant la tenue de cette assemblée où dominoient les partisans de la
ligue, les portèrent au dernier degré d'exaspération. Il le soupçonna
d'avoir des intelligences avec le duc de Savoie qui venoit de s'emparer
du marquisat de Saluces[146]. Les Seize ayant cherché par leurs
intrigues à changer l'ordre établi dans les états, et à les rendre plus
indépendants de la volonté royale, le duc de Guise fut encore soupçonné
d'être le premier auteur de cette machination séditieuse[147]. On lui
attribua encore la résolution qui fut prise par les trois chambres de
changer la clause générale de l'édit qui excluoit du droit de succession
au trône tout prince fauteur d'hérésie, pour en faire une application
spéciale au roi de Navarre; mais ce qui irrita surtout Henri III, ce fut
de le voir se réunir à ceux qui demandoient une diminution d'impôts, et
s'efforcer de faire enfin recevoir le concile de Trente en France, lui
supposant, dans ces deux actes, le double but de plaire à la cour de
Rome et d'accroître sa popularité[148]. On prêtoit à la duchesse de
Montpensier, sa soeur, et en qui il avoit toute confiance, des paroles
pleines de mépris contre le roi[149]; on l'accusoit d'avoir tenté de
corrompre, parmi les seigneurs de la cour attachés à la cause royale,
ceux qui avoient le plus de puissance et de crédit. Enfin, les ennemis
du duc, et il étoit difficile qu'il n'en eût pas dans cette haute
fortune où il étoit parvenu, réussirent à persuader au foible prince que
ses jours étoient en danger tant que vivroit un sujet si insolent et si
ambitieux, et que la mort seule de ce rebelle pouvoit assurer sa vie.
Ainsi excité de toutes parts et par les entreprises hardies et les
manières sans doute trop hautaines de Guise, et par tant de rapports et
d'insinuations que sembloient confirmer ce dont ses yeux étoient
témoins, il résolut d'exécuter à Blois ce qu'il avoit un moment projeté
à Paris.

[Note 146: Il semble cependant que l'avis que donna le duc de Guise, et
qui fut celui de la plus grande partie de l'assemblée, étoit le
meilleur. Plusieurs membres, et surtout dans l'ordre de la noblesse,
vouloient qu'on laissât là toute autre affaire, pour tirer vengeance de
cette insulte du duc de Savoie. Le duc et les deux autres ordres
pensèrent qu'il étoit bien plus pressant de suivre le grand dessein
exprimé dans l'édit d'union et déjà en partie commencé, de mettre fin
aux guerres civiles et à l'hérésie, pour en finir ensuite avec un aussi
foible ennemi. Mais c'étoient là de ces conseils que le roi ne pouvoit
prendre en bonne part, et qu'il étoit même incapable d'entendre.]

[Note 147: Rien n'est moins prouvé. On sait que le duc de Guise, qui
avoit besoin de cette faction turbulente et qui étoit forcé de la
ménager, n'étoit pas toujours le maître de l'arrêter dans ses écarts et
dans son fanatisme.]

[Note 148: Cette tendance continuelle des Guises à rétablir en France la
suprématie de la cour de Rome si malheureusement détruite par ce que
l'on appeloit les _libertés gallicanes_, est très-remarquable, et
suffiroit seule pour prouver la profondeur de leurs vues politiques, et
combien étoit éclairé le zèle qu'ils avoient pour la religion. Sans
doute en faisant de continuels efforts pour que la France se soumit
enfin au concile, ils faisoient une chose agréable au pape; mais c'étoit
aussi le bien de l'état et son plus grand bien qu'ils vouloient
produire, en le replaçant ainsi dans ses justes rapports avec le chef de
la chrétienté. Le duc de Guise trouva en cette circonstance l'opposition
la plus invincible dans les parlementaires dont nous avons déjà fait
connoître l'esprit, et que nous verrons toujours les mêmes jusqu'à la
fin.]

[Note 149: On l'accusoit d'avoir dit devant plusieurs personnes, en
montrant une paire de ciseaux d'or qu'elle portoit à sa ceinture, que le
meilleur usage qu'elle espéroit avoir bientôt l'occasion d'en faire,
étoit de s'en servir à couper les cheveux à l'indigne prince qui
occupoit alors le trône de France; ajoutant qu'après qu'il auroit été
renfermé dans un monastère, un autre viendroit qui répareroit tout le
mal qu'il avoit fait à l'état et à la religion.]

Il ne s'ouvrit d'abord de son dessein qu'à quatre personnes, le maréchal
d'Aumont, Nicolas et Louis d'Angennes, et Beauvais-Nangis. Tous ayant
reconnu l'impossibilité d'arrêter le duc, conclurent contre lui à la
mort comme coupable de lèse-majesté, déclarant «que cette _justice_ du
roi pouvoit être exercée à son égard, en passant _sans scrupule_ sur les
formalités que, dans la situation des choses, _il étoit impossible
d'observer_.»

Il falloit, pour exécuter une telle sentence, un homme de tête et de
résolution. Henri s'adressa d'abord à Crillon qui lui promit le secret,
mais qui refusa de s'en charger, n'y voyant autre chose que l'office
d'un bourreau. Loignac, premier gentilhomme de sa chambre et capitaine
de la garde de quarante-cinq gentilshommes, que le duc avoit voulu faire
supprimer, se montra moins scrupuleux; Larcher, autre capitaine des
gardes, lui fut associé; et tous les deux choisirent neuf des plus
déterminés parmi ceux de leurs compagnies. Le 23 décembre ces hommes
furent introduits, avant le jour, dans les appartements particuliers du
roi, et ne connurent le motif pour lequel on les avoit réunis, que
lorsque Henri III, se faisant apporter des poignards, les leur mit
lui-même entre les mains, leur enjoignant de faire cette _exécution de
justice_ sur l'homme le plus criminel de son royaume: tous jurèrent de
lui obéir.

Bien que le secret du roi n'eût point été trahi, il en avoit transpiré
quelque chose; et le duc reçut, le jour qui précéda l'exécution, un avis
qui lui disoit de prendre garde à lui, que ses jours étoient
menacés[150]. Il le dédaigna: pensant aux conséquences que devoit
nécessairement avoir un acte aussi téméraire, il ne supposoit pas que
son ennemi fût assez imprudent pour le tenter; ce fut cette confiance
qui le perdit.

[Note 150: Cet avis étoit contenu dans un billet qu'il trouva sous sa
serviette en se mettant à table. L'ayant lu, il prit un crayon, écrivit
au bas: _on n'oseroit_, et le jeta sous la table.]

Tout étant ainsi préparé, ceux qui composoient le conseil, avoient reçu,
la veille, l'ordre de se rendre de grand matin au château. Ils s'y
réunirent dans une antichambre qui précédoit les appartements du roi. Le
duc y arriva le dernier, accompagné du cardinal de Guise, son frère, et
de l'archevêque de Lyon. Ils attendirent dans cette pièce jusqu'à huit
heures. Vers cette heure là, un page vint lui dire que le roi le
demandoit dans son cabinet: il y alla, traversa une courte galerie qui
conduisoit à la chambre à coucher; dont la porte fut aussitôt fermée
suivant la coutume, tourna vers le cabinet de la gauche où on lui dit
que le roi étoit renfermé, et comme il levoit la tapisserie et se
baissoit pour entrer, parce que la porte étoit un peu basse, il fut
frappé de six coups de poignards qui ne lui laissèrent que le temps de
proférer ces paroles: «Mon Dieu! ayez pitié de moi.» Tout ceci se passa
dans l'espace de quelques instants.

Au bruit qui s'étoit fait, le cardinal de Guise et l'archevêque de Lyon
étoient accourus: mais les gardes écossois leur présentant la pointe de
leurs hallebardes, les empêchèrent d'avancer; et ils furent
immédiatement arrêtés par ordre du roi. Il fit arrêter en même temps
Anne d'Est, mère du duc, le duc de Nemours l'un de ses frères, son fils
le jeune duc de Joinville, ses plus proches parents, ses principaux
partisans, les députés de la ville de Paris[151], ligueurs les plus
déterminés parmi les membres du tiers-états, le vieux cardinal de
Bourbon. Dès le lendemain, Le Guat, capitaine aux gardes, ayant pris
avec lui quatre soldats, alla, sur l'ordre qui leur en fut donné, dans
le galetas où le cardinal de Guise et l'archevêque de Lyon avoient passé
la nuit, s'empara de celui-ci et le fit massacrer à deux pas de là à
coups de hallebarde. Henri qui le craignoit presque autant que son
frère, et à qui il n'étoit guère moins odieux, avoit ordonné cette
seconde exécution, sans prévoir les conséquences funestes qu'elle alloit
avoir pour lui. Ainsi périrent ces deux illustres frères; et pour ne
parler ici que du premier, on peut dire de lui que, doué de toutes les
grandes qualités de son père, il fut autant que lui fidèle à Dieu, et
que, sous un moins indigne prince, nul plus que lui n'eût été fidèle au
roi.

[Note 151: C'étoient le président de Neuilly, La Chapelle-Marteau,
Compan, Cotte-Blanche, etc.]

(1589) Peu de jours après mourut Catherine de Médicis[152] sur laquelle
nous ne porterons ici aucun jugement, ayant déjà fourni à nos lecteurs
tant d'occasions de la juger. Ce fut pour Henri III, et dans d'aussi
graves circonstances, la plus grande perte qu'il lui étoit possible de
faire: car, si elle manquoit de conscience, elle avoit une longue
expérience, et assez d'habileté, sinon pour le conduire dans les
véritables voies qui pouvoient le sauver, du moins pour l'empêcher de
tomber dans les abîmes où il se précipita[153].

[Note 152: Le 5 janvier de cette année.]

[Note 153: Quelques-uns ont prétendu que le meurtre du duc de Guise
avoit été concerté entre elle et son fils; d'autres qu'il ne lui en
rendit compte qu'après l'exécution; et qu'alors, sans blâmer ni
approuver ce qui venoit d'être fait, et sans en paroître même émue, elle
lui demanda seulement s'il avoit prévu les suites d'une telle mort, et
s'il avoit bien pourvu à tout; que sur la réponse qu'il lui fit qu'il
avoit pris toutes ses mesures, elle lui répliqua: «Je le souhaite, et
que tout tourne à votre avantage.» Ce dernier récit est plus
vraisemblable. Le roi n'étoit point alors avec elle dans une assez
grande intimité pour lui confier de semblables projets; et le discours
que l'on prête ici à Catherine est tout-à-fait dans le génie de cette
princesse.]

Il étoit entré dans le plan du roi de s'emparer du duc de Mayenne:
celui-ci s'échappa; le duc de Nemours parvint aussi à se sauver; et il
étoit si mal servi, qu'à l'exception du duc d'Elbeuf, du cardinal de
Bourbon et du jeune duc de Guise, tous ses prisonniers lui furent
successivement enlevés. Quelques-uns ont prétendu que si ce prince,
après la mort tragique des deux frères, eût rassemblé des troupes et
marché droit sur Paris, au lieu de s'amuser à publier des manifestes et
à recevoir des députations, c'en étoit fait de la ligue que ce coup
terrible avoit consternée. Nous en doutons: la ligue, encore un coup,
n'étoit point le parti du duc de Guise, mais celui de la religion; et un
nouveau chef alloit la retrouver plus ardente, plus exaspérée qu'elle
n'avoit jamais été. C'est ce que n'avoit jamais voulu comprendre Henri
III. «Maintenant, je suis roi», s'étoit-il écrié après ces sanglantes
exécutions: il alloit faire une triste expérience que jamais il ne
l'avoit moins été.

En effet, le jour même où la fatale nouvelle leur étoit parvenue, les
Seize avoient soulevé Paris; tout le peuple y avoit pris les armes comme
à la journée des barricades; et l'on s'étoit emparé des postes les plus
importants. Bientôt le duc de Nemours arriva au milieu d'eux; ils
apprirent en même temps que le duc de Mayenne étoit en sûreté,
qu'Orléans venoit de se déclarer en leur faveur, et alloit arrêter le
roi qu'ils supposoient déjà en marche contre eux à la tête d'une armée.
C'étoit déjà beaucoup pour les rassurer; mais lorsqu'ils virent qu'au
lieu d'une armée, Henri III leur envoyoit un négociateur et poussoit la
foiblesse jusqu'à leur rendre leurs prisonniers, ce qui leur restoit
encore de crainte s'évanouit; cette pusillanimité donna de la
détermination aux plus irrésolus; les prédicateurs, qui les premiers
jours s'étoient contentés de gémir, tonnèrent alors dans les chaires; et
faisant des peintures pathétiques du massacre de ces deux grandes
victimes, excitèrent contre celui qu'ils appeloient leur assassin, des
mouvements de fureur que ce peuple n'avoit point encore éprouvés. Dans
toutes les églises on fit des services funéraires en l'honneur des
Guises _martyres de la foi_; Henri _de Valois_, c'étoit le nom que l'on
donnoit au roi, étoit publiquement traité d'hérétique et de tyran; son
portrait fut abattu aux Grands-Augustins; on mit en pièces, dans
l'église Saint-Paul, les mausolées qu'il avoit élevés à ses mignons.
Mais ce qui ne sauroit être assez remarqué, c'est que, pour achever
d'entraîner ceux dont la conscience résistoit encore, la faculté de
théologie rendit un décret lequel «déclarant Henri ennemi de la religion
catholique et de l'édit d'union, violateur des lois de la liberté
naturelle par les meurtres qu'il avoit commis à Blois, _délioit les
François du serment de fidélité qu'ils lui avoient prêté_, leur
accordoit le droit de prendre les armes, de former une ligue, de lever
de l'argent et d'employer tous les moyens nécessaires pour la
conservation de la véritable religion.» Ainsi la Sorbonne s'arrogeoit
sur les couronnes et sur le pouvoir temporel ce même droit qu'elle
contestoit si violemment au chef suprême de l'Église; et c'étoit là ce
qu'avoient gagné les rois, pour avoir voulu se soustraire à l'autorité
des papes, d'être jugés en dernier ressort par un conciliabule de
docteurs.

On savoit qu'Achille de Harlay, premier président du parlement et
plusieurs autres membres de cette compagnie, n'approuvoient point ce
qui se passoit: il fut résolu de les arrêter. Le 16 Janvier,
Bussy-le-Clerc, suivi d'une troupe de gens armés, se saisit des portes
du palais, entre dans la grande chambre au moment où les chambres
étoient assemblées, et propose à la cour d'approuver le décret de la
Sorbonne et de s'unir aux Parisiens pour la défense de la religion et de
la capitale du royaume. Il sort un moment comme pour lui laisser le
temps de délibérer, puis rentre, un pistolet à la main, tire de sa poche
une liste, et ordonne à tous ceux qu'il va nommer de le suivre à
l'Hôtel-de-Ville, où ils étoient mandés. À la tête de cette liste
étoient inscrits le premier président et les présidents Pothier et de
Thou. «Il est inutile d'en lire davantage, dit celui-ci dès qu'il
entendit prononcer son nom; il n'y a personne ici qui ne soit prêt à
suivre son chef.» Tous se levèrent à l'instant, et suivirent l'audacieux
ligueur. Il les mena comme en triomphe au milieu des huées de la
populace: arrivés à la place de Grève, ils vouloient tourner du côté de
l'Hôtel-de-Ville; mais on les fit passer outre et marcher jusqu'à la
Bastille, où ils furent renfermés. Dès le soir, ceux qui n'étoient pas
sur la liste de Bussy furent relâchés; d'autres furent accordés au
cautionnement de leurs amis; d'une partie de ceux-là, réunie aux membres
qui ne s'étoient pas trouvés le matin au palais, on forma un nouveau
parlement, à la tête duquel fut placé le président Brisson; et le
lendemain, la justice avoit déjà repris son cours.

Le nouveau parlement et ses suppôts jurèrent sur la croix de rester à
jamais fidèles à la ligue, et de venger avec elle la mort du duc de
Guise. On forma au duc d'Aumale, que l'on avoit nommé gouverneur de
Paris, un conseil de quarante personnes prises dans les trois ordres de
l'état; et aussitôt une déclaration de ce conseil abolit une grande
partie des impôts, et annonça pour la suite une réduction encore plus
considérable. Ce moyen si usé et toujours si nouveau de séduire et
d'entraîner les peuples, produisit son effet accoutumé, et le
soulèvement commença à faire de toutes parts de grands progrès. Alors le
duc de Mayenne se décida: il étoit parti de Lyon avec une petite troupe
qui, se grossissant à mesure qu'il avançoit, finit par former une armée
avec laquelle il s'empara de toutes les villes qui se trouvoient sur son
passage, fit lever le siége d'Orléans déjà entamé par les troupes
royales, et arriva en vainqueur dans les murs de Paris.

Il y fut reçu avec des transports de joie tels, que, s'il eût voulu se
faire roi, à l'instant même on l'eût placé sur le trône; mais trop sage
pour se livrer à de telles illusions, sa première pensée fut de diminuer
l'influence des Seize qui dominoient dans le conseil, et dont il avoit
tant de raisons de craindre les caprices et les emportements. Il
atteignit ce but en augmentant le nombre des membres de ce conseil, et
en y faisant entrer des personnages éminents, choisis dans les premiers
ordres de l'état, et dont la prudence et la modération lui étoient
connues. Un des premiers actes de cette assemblée fut de le déclarer
lieutenant-général de l'_état royal_ et couronne de France, titre
jusqu'alors sans exemple, et qui lui fut confirmé par le parlement.
Alors, de concert avec le conseil de l'union, il fit des réglements de
police générale, nomma aux emplois, perçut les impôts, administra les
domaines de la couronne, convoqua pour cette même année les
états-généraux, exerça enfin la puissance souveraine dans toute son
étendue.

Cependant la France presque entière avoit déjà pris parti pour la ligue;
et partout où paroissoient ses émissaires, le zèle religieux leur
gagnoit tous les esprits. Le Mans, Rouen, Poitiers, Laon, Rennes,
Nantes, Bourges, Arles, Aix, Marseille, un grand nombre d'autres villes
se déclarèrent pour elle; c'est ainsi que Henri, parvenu par degrés aux
dernières conséquences de son fatal système, se trouva dans la ville de
Blois, presque seul entre les catholiques et les protestants, également
haï des uns et des autres, également en butte aux entreprises des deux
partis; sans espoir surtout du côté des catholiques qui, la plupart,
avoient cessé de le regarder comme leur roi.

Bientôt il ne se trouva plus en sûreté, même à Blois; et apprenant que
Tours, ville plus grande et mieux fortifiée, étoit sur le point de lui
échapper, il résolut de s'y rendre avec ce qu'il avoit conservé de
serviteurs fidèles et de soldats qui ne l'avoient point abandonné. Ce
fut là que, réduit aux dernières extrémités, et après avoir tenté auprès
de Mayenne un dernier effort qui ne réussit point et qui ne devoit point
réussir[154], il se décida à se jeter entre les bras du roi de Navarre.
Celui-ci avoit déjà su profiter du désordre causé par la mort du duc de
Guise, pour relever son parti; il s'avançoit vers la Loire, prenant des
villes et livrant des combats dans lesquels il étoit presque toujours
victorieux; il publioit en même temps une déclaration aux trois ordres
de l'état, par laquelle il invitoit la France à s'unir à son roi, et
offroit de remettre entre les mains de Henri III, son armée et sa propre
personne, pour en disposer selon qu'il le jugeroit convenable pour le
bien de l'état. Après cette déclaration, le roi ne balança plus:
l'entrevue des deux princes se fit au Plessis-les-Tours, avec de
grandes et sincères démonstrations de joie et de mutuelle affection; et
les deux armées calviniste et royaliste, animées désormais d'un même
esprit, se confondirent ensemble.

[Note 154: Mayenne répondit qu'après ce qui s'étoit passé à Blois, il ne
pouvoit plus se fier à la parole du roi; et en effet toute
réconciliation étoit devenue impossible entre lui et les princes
lorrains.]

C'est ici que se montre plus à découvert la marche de la cour de Rome,
aussi ferme, aussi invariable sous Sixte V, qu'elle l'avoit été sous
Grégoire XIII. Le pape, comme nous l'avons vu, avoit long-temps balancé
entre la ligue et Henri III, bien persuadé cependant que de l'accord
entre le roi et la ligue pouvoit seul résulter le triomphe de la
religion; et cette persuasion étoit telle que, dès qu'il avoit eu
connoissance de l'édit d'union, ce pontife, sans vouloir pénétrer les
causes qui l'avoient produit, et supposant naturellement que le roi ne
pouvoit qu'avoir librement signé une convention si favorable au
catholicisme, avoit écrit de sa propre main au duc de Guise comme au
lieutenant-général du royaume pour l'encourager à poursuivre le noble et
religieux dessein qu'il avoit formé pour l'entière destruction de
l'hérésie. Malgré cette lettre et ces éloges, il est probable qu'il se
fût peu inquiété de la mort violente de ce duc, dont il reçut peu de
jours après la nouvelle, si cette mort n'eût été accompagnée de celle
d'un prince de l'Église, injure qu'il ressentit vivement, et dont il
crut devoir venger le Saint-Siége qui, par un tel acte, se trouvoit
attaqué dans ses droits et dans ses priviléges. Il s'en exprima donc
avec une indignation très-grande; et sans refuser irrévocablement
l'absolution qui lui étoit demandée, il y mit des conditions
très-sévères, dans lesquelles il consulta par dessus tout l'avantage du
parti catholique[155]. Sur ces entrefaites, le roi ayant opéré sa
jonction avec le roi de Navarre, et la ligue s'étant adressée au chef de
l'Église pour implorer sa protection et demander qu'il reconnût la
justice de sa cause, Sixte V se décida enfin à lancer contre un prince
rebelle à l'Église et allié des hérétiques, l'excommunication qu'il
avoit justement encourue.

[Note 155: Il demandoit que l'on mit en liberté l'archevêque de Lyon et
le cardinal de Bourbon; que le concile de Trente fût reçu en France sans
aucune modification; que l'inquisition y fût établie; que le roi fît aux
hérétiques une guerre à outrance, renonçant à toute alliance ou
confédération avec la reine d'Angleterre, les Turcs et les princes
protestants d'Allemagne. On ne peut nier que toutes ces demandes ne
fussent à la fois salutaires au roi et à la monarchie; nous n'en
exceptons pas même l'inquisition, contre laquelle il est facile de
répéter d'absurdes déclamations, tandis que l'histoire entière lui rend
témoignage, et aujourd'hui plus que jamais; puisque le seul peuple qui
l'ait conservée dans l'Europe chrétienne, est aussi le seul qui ait su
résister à la force militaire et aux intrigues politiques de la
révolution, le seul qui forme encore, au milieu de cette corruption sans
exemple, une véritable société.

Il est remarquable que, dans cette négociation au sujet de l'absolution
du roi, l'ambassadeur de France menaça le pape du rétablissement de la
pragmatique-sanction, que désiroient à la fois les parlements,
l'université et une grande partie du clergé; soutenant que, d'après les
libertés gallicanes, les rois de France avoient le _privilége de ne
pouvoir être excommuniés_, ce qui revenoit à dire que les papes devoient
les reconnoître _chrétiens_, fussent-ils mahométans, païens, ou même
publiquement athées. Telle étoit la marche ordinaire des négociations de
la France avec la cour de Rome: dès que celle-ci réclamoit ses droits
les plus légitimes, s'il ne plaisoit pas de les reconnoître, _on la
menaçoit d'un schisme_.]

Tout ceci ne se fit que successivement; et avant que la nouvelle de
l'alliance des deux rois fût parvenue à Rome, et que le pape eût lancé
ces foudres qu'il avoit si long-temps retenues[156], les deux armées
étoient peu éloignées des murs de Paris, après avoir signalé leur marche
par une suite de succès. Mayenne, qui étoit venu les attaquer jusque
dans les faubourgs de Tours, en avoit été repoussé; les Parisiens,
battus auprès de Senlis, avoient été forcés d'en lever le siége; un
corps de troupes suisses et allemandes, levé par Sancy, avoit fait sa
jonction avec l'armée royale; et cette armée, s'augmentant sans cesse à
mesure qu'elle approchoit de la capitale, vint camper aux environs de
Saint-Cloud, dans les derniers jours du mois de juillet.

[Note 156: Il ne le fit que lorsqu'il ne lui fut plus possible de douter
de cette alliance du roi avec un prince hérétique. Henri III en fut
consterné; c'est alors que le roi de Navarre le pressa de faire le siége
de Paris: «Vainquons, lui dit-il, et nous aurons l'absolution; mais si
nous sommes battus, nous serons excommuniés, aggravés et réaggravés.»
C'est ainsi que devoit parler un protestant; mais l'événement lui prouva
à lui-même qu'il ne suffisoit pas d'être victorieux pour obtenir
l'absolution, et que la cour de Rome se conduisoit par d'autres
maximes.]

Par un retour inespéré, Henri III se trouvoit ainsi à la vue de cette
ville que naguère il avoit quittée en fugitif, à la tête d'une armée de
plus de trente mille hommes aguerris, munis de bonnes armes, commandés
par des chefs expérimentés. Mayenne, ainsi surpris, montra ce qu'il
étoit en faisant toutes les dispositions de défense que, dans de telles
circonstances, il lui étoit possible de faire. Il fit creuser des
fossés, élever des bastions, tirer des lignes; mais il n'avoit que peu
de troupes, mal armées et sans expérience de la guerre; elles étoient
insuffisantes pour garnir une aussi vaste enceinte; et il n'y avoit
nulle apparence qu'il pût s'y soutenir long-temps: la main d'un
fanatique fit ce qu'en ce moment la ligue entière n'auroit pu opérer.

On a déjà vu ce que pouvoit produire le zèle religieux, livré sans frein
à lui-même, et privé de l'appui de l'autorité tutélaire à qui il
appartenoit d'en régler les mouvements et d'en arrêter les écarts. Dans
l'expression de leur haine et de leur indignation contre le roi, les
prédicateurs de Paris avoient passé toute mesure: leurs déclamations
furibondes, et tous les jours renouvelées, entretenoient l'effervescence
d'une population immense qui se pressoit pour les entendre; et aux
outrages, aux malédictions dont ils accabloient ce malheureux prince, se
mêloient les maximes abominables de la doctrine du tyrannicide, doctrine
dont nous avons fait voir le principe dans les premières atteintes
portées à cette autorité suprême de l'Église qui, de jour en jour, étoit
plus méconnue. Dans toutes les chaires retentissoit cette parole qu'il
étoit permis en conscience de tuer un tyran; et en même-temps Henri de
Valois étoit dépeint comme le plus odieux des tyrans. Il étoit
impossible qu'il ne se trouvât pas, parmi ceux qui écoutoient ces
fougueux orateurs, quelque esprit foible et ardent, que leurs
déclamations devoient exalter jusqu'au fanatisme, et conduire de là au
dernier degré de la fureur. Telle fut en effet l'impression qu'elles
produisirent sur un jeune religieux dominicain, ignorant, simple,
superstitieux, nommé Jacques Clément; et sa tête s'échauffant de moment
en moment davantage, il en vint jusqu'à concevoir l'affreux projet
d'assassiner le roi. Il s'en ouvrit à son prieur qui y applaudit; et
l'on assure que cet homme, plus coupable encore que lui, le confirma
dans cette résolution par de prétendues révélations, lui faisant
entendre des voix qu'il lui persuadoit venir du ciel par le ministère
des anges[157]; on accuse aussi la duchesse de Montpensier d'avoir,
plus que personne, encouragé ce malheureux à sa détestable entreprise.
Quelques-uns des Seize en eurent connoissance, et en firent part aux
ducs de Mayenne et d'Aumale qui, dit-on, ne la désapprouvèrent pas. Dès
qu'on le vit bien déterminé, on pensa à lui fournir les moyens
d'exécution. On parvint à obtenir pour lui une lettre de créance du
premier président qui étoit toujours renfermé à la Bastille, en
persuadant à ce magistrat que celui pour qui elle étoit demandée, avoit
des choses de la plus grande importance à communiquer au roi. Trompé par
les mêmes artifices, le comte de Brienne, comme lui prisonnier des
ligueurs, lui délivra un passeport; le soir du 31 juillet, Jacques
Clément sortit de Paris.

[Note 157: Il se nommoit Edme Bourgoin, et fut depuis condamné au
supplice des régicides.]

Il fut arrêté à Vaugirard par un corps de garde du roi de Navarre, et
relâché par l'ordre même du foi, à cause de sa qualité de religieux.
Arrivé à Saint-Cloud, il s'adressa au duc d'Angoulême pour parvenir à
parler au roi. On tient de ce duc lui-même qu'il fut d'abord frappé de
la physionomie sinistre de cet homme; toutefois sans faire à ce sujet
aucune réflexion, il le renvoya, lui disant que le roi étoit déjà retiré
et ne pouvoit pas le voir ce jour-là.

Clément alla trouver alors La Guesle, procureur-général, qui, ayant
reconnu la main du premier président sur la lettre de créance qu'il lui
présenta, lui promit l'audience qu'il demandoit pour le lendemain matin,
et le conduisit en effet, vers huit heures, dans le cabinet du roi. Ce
prince prit la lettre de créance et la lut; alors le procureur général
et M. de Clermont qui étoient seuls dans le cabinet, s'étant éloignés de
quelques pas, sur ce que Clément témoigna avoir quelque chose à dire en
particulier au roi, ce malheureux tira un couteau de sa manche, le lui
plongea dans le ventre et l'y laissa. Henri, poussant un grand cri,
retira lui-même le couteau et en frappa l'assassin au visage. Celui-ci
fut aussitôt assommé, percé de coups par les gardes qui accoururent au
bruit, et jeté par les fenêtres.

Dès le soir même la blessure du roi fut jugée mortelle. Il se prépara
dès lors à son dernier moment par les actes de la piété la plus humble
et la plus ardente; se confessa deux fois, et reçut le saint
viatique[158]. Avant de mourir il exhorta les seigneurs qui
l'environnoient à reconnoître après lui Henri de Bourbon pour légitime
souverain, et avertit celui-ci, qu'il embrassa et tint long-temps pressé
sur son sein, _qu'il ne seroit jamais roi de France, s'il ne se faisoit
catholique_. Henri III expira le lendemain, 2 août, vers les quatre
heures du matin.

[Note 158: Son confesseur lui ayant demandé en quelle disposition il
étoit relativement à l'excommunication lancée contre lui par le pape, il
répondit: «Je suis le premier fils de l'Église catholique, apostolique
et romaine, et veux mourir tel. Je promets devant Dieu et devant vous,
que mon désir n'a été et n'est encore que de contenter Sa Sainteté en
tout ce qu'elle désire de moi.» Sur quoi il reçut l'absolution.]

Peu s'en fallut que le roi de Navarre, que nous appellerons maintenant
du beau nom de Henri IV, ne fît en ce moment même une triste épreuve de
cette parole prophétique; et c'est ici que se fait voir le véritable
caractère de la ligue générale de la France, si différente de la ligue
particulière de Paris. À peine Henri III eut-il rendu le dernier soupir,
qu'une fermentation sourde agita l'armée, et que toute cette noblesse
catholique, qui avoit suivi avec tant d'ardeur le feu roi à la conquête
de sa capitale, parut disposée à abandonner son successeur. Quelques-uns
sans doute voulurent profiter de la circonstance pour faire acheter
leurs services; mais l'événement prouva que le plus grand nombre
n'écoutoit que son zèle religieux, et se faisoit scrupule de servir un
roi huguenot. Ceux-ci le lui déclarèrent avec franchise et fermeté; et
pour les ramener, il lui fallut toute la force de son caractère et toute
l'adresse de sa politique. Il y réussit en grande partie, toutefois sous
la promesse, confirmée par serment, de maintenir dans le royaume la
religion catholique, sans rien innover à cet égard[159], de se faire
instruire, et de se soumettre aux décisions d'un concile général ou
_national_ avant six mois. Cependant la défection de d'Épernon, que des
mécontentements particuliers, plus que des motifs de religion,
déterminèrent à se retirer avec ses troupes dans son gouvernement, fut
d'un mauvais exemple pour plusieurs qui l'imitèrent, ce qui affoiblit
tellement l'armée du roi, qu'il se vit dans la nécessite de lever le
siége de Paris. Après avoir mis ordre aux affaires les plus pressantes,
nommé ou confirmé dans les divers emplois les officiers civils ou
militaires de provinces qui reconnoissoient sa domination, il partagea
ses troupes en trois corps, dont les deux premiers furent envoyés en
Champagne, tandis qu'à la tête du troisième, il se dirigea vers la
Normandie pour y faire sa jonction avec l'armée auxiliaire que
l'Angleterre avoit promis de lui envoyer.

[Note 159: L'édit qu'il donna à ce sujet, portoit qu'il n'y auroit point
d'exercice public d'aucune autre religion que de la catholique, excepté
dans les lieux actuellement en la possession des huguenots; que l'on ne
mettroit que des commandants catholiques dans les villes ou châteaux
pris sur l'ennemi; que les charges, dignités, gouvernements des villes
ne seroient conférés qu'à des catholiques, etc.]

Cependant la nouvelle de la mort de Henri III avoit été reçue à Paris
avec les transports d'une joie frénétique. On y alluma des feux comme
dans les réjouissances publiques; les prédicateurs élevèrent jusqu'au
ciel le parricide de Jacques Clément, qu'ils présentèrent à la populace
comme un martyr de la religion, et dont les images furent placées dans
toutes les églises, et jusque sur les autels. Ainsi s'accroissoit le
fanatisme de cette multitude. Les Seize et la duchesse de Montpensier
l'excitoient par tous les moyens qu'ils pouvoient imaginer; Mayenne ne
s'opposoit point à des excès qu'il considéroit comme autant de nouveaux
liens qui attachoient sans retour les Parisiens à sa cause; et au milieu
des emportements auxquels ils se livroient, ce chef de parti
réfléchissoit avec tout ce qu'il avoit de prudence et de sagacité, sur
le parti qu'il lui convenoit de prendre. Dans son enthousiasme pour le
frère de son héros, le peuple voulut encore le faire roi: il se garda
bien d'accepter un titre périlleux, qui, même dans sa propre famille,
lui auroit été contesté, et dont le résultat eût été de lui enlever à
l'instant même l'appui de la Savoie et de l'Espagne; l'aversion mutuelle
qui existoit depuis long-temps entre les François et les Espagnols,
l'éloignoit encore davantage de donner à la France un roi de cette
nation, malgré le désir ardent qu'en avoit Philippe II: des deux parts,
il ne voyoit que péril pour sa fortune ou pour son autorité; tandis
qu'en donnant la couronne au cardinal de Bourbon, à qui, dans l'état
actuel des choses, et au défaut de Henri IV que repoussoient à la fois
et le pape et la ligue et tous les états catholiques, elle appartenoit
légitimement, il maintenoit le bon droit et affermissoit son autorité,
l'exerçant alors au nom d'un foible prince, en ce moment prisonnier de
son rival, qui sans doute ne lui rendroit jamais la liberté.

Il se décida donc à reconnoître pour roi le vieux cardinal, refusa
d'entendre toutes les propositions d'accommodement que Henri lui fit
faire secrètement et à plusieurs reprises, employa tous les moyens que
lui donnoient son titre de lieutenant-général et sa grande influence
dans le nouveau parlement, pour raffermir entre elles, par des messages,
des apologies, des déclarations, toutes les parties de l'Union; et après
s'être concerté sur les opérations de la guerre avec le duc de Parme,
qui commandoit en Flandre pour le roi d'Espagne, il sortit de Paris vers
la fin de ce même mois d'août, à la tête d'une armée de vingt-cinq mille
hommes, que la mort de Henri III avoit subitement rassemblée autour de
lui, et se mit à la poursuite de Henri IV, publiant partout qu'il alloit
_prendre le Béarnais_.

Ce n'étoit point une parole de fanfaron (et en effet ce prince, cantonné
près de Dieppe, avec une petite armée que la désertion avoit réduite à
moins de sept mille hommes, se trouvoit réduit aux plus grandes
extrémités qui eussent encore menacé sa personne et sa vie). Son courage
et son habileté le tirèrent de ce pas dangereux: il soutint d'abord avec
ce foible corps tous les efforts de la nombreuse armée du duc, et le
battit ensuite si complètement, à la journée d'Arques, que celui-ci se
détermina à décamper et à gagner la Picardie, tandis que Henri, par une
marche prompte et hardie, se dirigea vers Paris dont il lui étoit si
important de s'emparer; et au moment même où des avis mensongers
répandus dans cette ville, le représentoient investi dans son camp et
perdu sans ressources, on le vit reparoître devant ses murs, fortifié de
cinq mille Anglois qui venoient de le rejoindre, et de plusieurs corps
de troupes qu'il avoit rappelés de la Champagne et de la Picardie.

Le lendemain même de son arrivée, premier novembre, et dès la pointe du
jour, son armée, partagée en trois corps, attaqua les faubourgs de la
partie méridionale de la ville, et avec une telle vigueur, qu'ils furent
emportés en moins d'une heure. Les Parisiens qui étoient accourus pour
les défendre, furent de toutes parts repoussés, et si vivement
poursuivis qu'il s'en fallut peu que les vainqueurs n'entrassent
pêle-mêle avec eux dans la ville, qu'ils eussent immanquablement prise,
si le canon fût venu assez tôt pour en enfoncer les portes qu'à peine
les fuyards avoient eu le temps de fermer: lorsqu'il fut arrivé, elles
étoient déjà barricadées et à l'abri de toute insulte. Demeuré maître
d'une partie des faubourgs, Henri y permit, quoique à regret, le pillage
à ses troupes, parce qu'il n'avoit aucun moyen de les payer; mais toutes
les autres violences qui se commettent ordinairement dans ces terribles
catastrophes, furent sévèrement défendues. On épargna particulièrement
les églises et les monastères; et ses soins à maintenir l'ordre furent
si efficaces, qu'on y célébra le service divin comme en pleine paix, et
que plusieurs officiers catholiques de son armée y assistèrent le jour
même du combat. Pendant ce temps, le roi, monté dans le clocher de
Saint-Germain, examinoit curieusement ce qui se passoit dans la ville.
Il conserva sa conquête pendant quatre jours; mais ayant appris que le
duc de Nemours et Mayenne venoient d'arriver avec un gros corps de
troupes, il se décida à faire retraite, ce qu'il n'effectua toutefois
qu'après avoir rangé son armée en bataille sous les murs de Paris,
provoquant ainsi les chefs de la ligue à un combat qu'ils n'osèrent
point accepter. Henri prit ensuite la route de Tours, soumettant toutes
les villes qu'il rencontroit sur son passage; et, par sa modération, par
la franchise et la noblesse de son caractère, consolidant ses conquêtes
et gagnant tous les coeurs.

Cependant Sixte V, que tant d'écrits furieux, sortis alors de la plume
des protestants ou des politiques, ont peint sous les couleurs les plus
odieuses, se montroit alors ce qu'il devoit être, et ne dévioit point de
la marche, tour à tour ferme et prudente, qu'il s'étoit tracée et qu'il
avoit constamment suivie. Nous l'avons vu hésiter d'abord entre la ligue
et Henri III, parce qu'il craignoit de favoriser la révolte et de se
montrer injuste envers une tête couronnée; sans se détacher de celui-ci,
il avoit ensuite applaudi et encouragé les ligueurs, uniquement occupé
du désir de voir le monarque et les sujets réunir leurs efforts pour la
destruction de l'hérésie; lorsque le roi de France, par un scandale sans
exemple dans la chrétienté, avoit quitté le parti catholique pour faire
alliance avec les huguenots, il s'étoit vu forcé de le séparer de la
communion des fidèles, et ne l'avoit fait toutefois qu'à la dernière
extrémité, et lorsqu'il ne lui étoit plus possible de suspendre
l'excommunication sans manquer à ses devoirs de pontife et aux intérêts
de la religion: maintenant, quels rapports pouvoit-il y avoir entre lui
et Henri IV que, dès le principe, il avoit excommunié à cause de son
hérésie, qui continuoit de demeurer hérétique, et se séparoit lui-même
volontairement de l'Église et de son chef? Qui seroit assez
déraisonnable pour dire ou que le pape ne devoit point se mêler de la
religion en France, ou qu'il devoit reconnoître un prince huguenot pour
le roi très-chrétien? Il prit donc alors hautement le parti de la ligue,
et envoya près d'elle, pour légat, le cardinal Gaëtan.

Cependant le roi d'Espagne avoit déjà des desseins ambitieux sur la
couronne de France, qu'il vouloit mettre sur la tête de sa fille, et
Mayenne les avoit pénétrés. Il n'ignoroit point que les intrigues
secrètes de son ambassadeur lui avoient déjà fait un parti puissant dans
la faction des Seize[160]; et l'arrivée du cardinal Gaëtan, qu'il savoit
entièrement dévoué à l'Espagne, alloit accroître encore les forces de ce
parti. D'un autre côté, le duc de Lorraine, chef de sa propre famille,
élevoit aussi des prétentions en faveur de son fils le marquis Du Pont,
et intriguoit pour les faire réussir; le duc de Savoie lui-même ne
craignoit pas de se mettre sur les rangs; et en attendant que l'on
reconnût son prétendu droit, continuoit de faire sa proie de tout ce que
le malheur des temps lui permettoit d'envahir sur la France. La position
du chef de la ligue devenoit ainsi plus embarrassante que jamais. Il ne
vit qu'un moyen d'en sortir: ce fut de faire proclamer publiquement
Charles X roi de France; et il se résolut à l'employer. Cette
proclamation se fit le 21 novembre, dans une séance solennelle du
parlement, présidé par Brisson; et son titre de lieutenant-général du
royaume lui fut confirmé pour tout le temps que dureroit la prison du
nouveau roi.

[Note 160: Soutenu de ceux de cette faction qui lui étoient dévoués, cet
ambassadeur avoit déjà fait, dans le conseil de l'Union, la proposition
captieuse de faire déclarer le roi, son maître, _protecteur_ de la
France, avec le droit de nommer aux charges et aux dignités du royaume.
Mayenne, aidé de Villeroy, de l'archevêque de Lyon et du cardinal de
Gondi, eut beaucoup de peine à faire rejeter cette proposition, que les
Seize avoient reçue avec beaucoup d'applaudissements, parce qu'elle
étoit accompagnée de promesses de secours très-puissants en argent et en
soldats. Il n'y parvint qu'en faisant entendre que ce seroit faire un
affront au pape que de décider une question de cette importance avant
l'arrivée de son légat.]

Le cardinal Gaëtan arriva sur ces entrefaites à Paris, étant bien loin
de s'attendre que les choses fussent aussi avancées; et son arrivée
donna une activité nouvelle aux divers partis qui venoient de s'y
élever. Il se réunit aussitôt à l'ambassadeur espagnol pour essayer de
renverser Mayenne; et celui-ci sut se maintenir par une politique non
moins adroite et tout aussi artificieuse que celle de ses rivaux. Le
plan du roi d'Espagne fut de faire toujours des offres magnifiques, et
de n'envoyer jamais à la ligue que de foibles secours, suffisants pour
l'empêcher de succomber, et toutefois calculés de manière que, fatiguée
de sa lutte et craignant toujours d'être accablée, elle fut amenée, dans
ses embarras et dans sa lassitude, à se livrer enfin à lui sans
réserve; celui de Mayenne, de conserver l'appui d'un aussi puissant
monarque, et en même temps de ne point s'en laisser maîtriser. Tant que
dura cette guerre, on les vit suivre tous les deux, et dans une
opposition continuelle, cette marche qu'ils s'étoient tracée; le roi
d'Espagne demandant sans cesse des gages pour l'assistance qu'on vouloit
obtenir de lui, le duc menaçant sans cesse de se réconcilier avec le
roi, si cette assistance lui étoit refusée. La suite des faits va le
prouver.

Devenu plus fort contre la politique espagnole, par la reconnoissance
légale et authentique du seul roi légitime que la France pût
reconnoître, puisqu'elle rejetoit Henri IV, Mayenne conçut le projet
hardi de casser le conseil de l'Union, où ses ennemis avoient de si
dangereux auxiliaires; et la précaution qu'il avoit prise d'y introduire
un grand nombre de personnes considérables et dévouées à sa cause, lui
rendit facile une mesure dont, sans cela, l'exécution eût été périlleuse
et peut-être impossible. Il convoqua donc ce conseil, donna d'abord de
grands éloges au zèle de ceux qui le composoient, reconnut les grands
services qu'ils avoient rendus; mais déclara en même temps que, depuis
que la France avoit le bonheur de posséder un roi dont il étoit le
lieutenant-général, une assemblée aussi nombreuse devenoit inutile,
étoit même une institution contraire aux usages de la monarchie; qu'en
conséquence il la supprimoit, se réservant de créer un conseil moins
nombreux, en vertu de l'autorité suprême qui avoit été remise entre ses
mains. Ce fut un coup de foudre pour les Seize et pour leurs partisans;
mais ceux que Mayenne avoit dans le conseil ayant consenti à cette
suppression, ils n'osèrent s'y opposer.

(1590) Alors le duc créa un garde des sceaux[161], nomma de nouveaux
secrétaires d'état; convoqua pour le mois de février suivant et au nom
du roi cardinal, une assemblée des états généraux, exerça enfin la
puissance royale dans toute son étendue. Il voulut montrer qu'il étoit
digne de cette confiance dont le parti catholique lui donnoit des
marques si éclatantes, en se mettant aussitôt en campagne pour aller
attaquer Henri qui, même au sein de l'hiver, poursuivoit le cours de ses
conquêtes, et après avoir subjugué le Maine et une partie de la
Normandie, dirigeoit de nouveau sa marche vers Paris. La rapidité de ses
succès et le danger où ils mettoient de nouveau la ligue, avoient enfin
déterminé le roi d'Espagne à envoyer à Mayenne un corps de troupes
auxiliaires qui, sous les ordres du duc d'Egmont, fît sa jonction avec
lui. Déjà celui-ci, dans ses diverses manoeuvres, n'opposoit plus que
des efforts presque impuissants aux manoeuvres plus habiles de son
ennemi, dont le courage et l'activité sembloient avoir passé dans l'âme
de tous ses soldats. Ranimé par ce renfort, il se mit aussitôt sur les
traces de Henri qui, dans ce moment, faisoit le siége de Dreux. Le roi
le leva dès qu'il eut eu avis que l'armée des confédérés s'avançoit vers
lui; mais au lieu de se retirer, il marcha lui-même vers elle, la
rencontra dans les plaines d'Ivry, et là, remporta sur elle une victoire
plus éclatante encore que celle d'Arques, et surtout plus décisive;
victoire qui le rendit maître de tous les passages de la Seine, depuis
Rouen jusqu'à Paris, et qui auroit eu les plus grands résultats, s'il
étoit venu sur-le-champ camper sous les murs de cette ville. La
consternation y fut si grande à la nouvelle de cette défaite, que les
Parisiens en eussent probablement ouvert les portes aux vainqueurs,
n'ayant alors pour toute garnison qu'un corps peu nombreux d'Espagnols,
soutenu de quelque noblesse françoise et de bourgeois peu aguerris. Ce
fut, suivant quelques-uns, le maréchal de Biron qui détourna le roi de
prendre ce parti, parce qu'il craignoit de voir trop promptement finir
une guerre qui le rendoit nécessaire; d'autres pensent qu'il en fut
empêché par les suggestions de ses capitaines et ministres huguenots,
qui craignoient son changement de religion, s'il s'arrangeoit trop
facilement avec les Parisiens: on dit aussi que la mutinerie des Suisses
qui refusèrent de marcher, parce qu'ils demandoient de l'argent qu'il ne
pouvoit leur donner, fut le seul obstacle qui arrêta ce mouvement qu'il
avoit résolu de faire aussitôt sur Paris. Quoi qu'il en puisse être, ce
retard donna le temps au duc de Mayenne, au légat, à l'ambassadeur
d'Espagne d'y ranimer les esprits, et de rendre également le courage aux
autres villes qui tenoient pour la ligue, et qui se conduisoient toutes
d'après les impressions qu'elles recevoient de la capitale.

[Note 161: Ce fut l'archevêque de Lyon. Il remplaça Montholon.]

Mayenne montra, dans cette circonstance critique, autant d'adresse que
d'habileté. À la suite d'une conférence qu'il eut à Saint-Denis, avec le
légat et l'ambassadeur d'Espagne, des courriers furent expédiés en toute
hâte à Rome et vers Philippe II pour demander des secours; le duc de
Parme, gouverneur des Pays-Bas, reçut plus promptement encore un message
par lequel il étoit conjuré de ne pas perdre un moment pour faire entrer
des troupes en France, et s'il étoit nécessaire, d'y venir lui-même avec
toute son armée. Le commandement de la ville de Paris fut donné au duc
de Nemours; et pour achever d'en rassurer les habitants sur les suites
de la bataille d'Ivry, Mayenne affecta d'y laisser sa mère, sa soeur,
sa femme et ses enfants; le légat consentit aussi à s'y établir pour que
la confiance devînt entière; et afin de gagner du temps, il fut convenu
que l'on amuserait Henri IV par quelques apparences de négociation.
Villeroy en fut l'agent, sans même se douter que c'étoit le duc qui le
faisoit agir; et le roi écouta les propositions qui lui furent faites,
sans arrêter un seul instant les opérations qui devoient achever le
blocus de Paris. Il étoit déjà maître du bas de la rivière: la prise de
Corbeil et de Lagny, situés au-dessus de cette capitale, achevèrent d'en
fermer tous les passages; et ainsi commença à s'effectuer le plan qu'il
s'étoit fait d'essayer de la réduire par famine, son armée étant trop
peu considérable pour s'en emparer de vive force. Alors les négociations
qui n'avoient plus aucun but furent tout-à-fait rompues de l'un et de
l'autre côté.

Le duc de Nemours fit, en cette occasion, tout ce qu'il étoit possible
d'attendre d'un chef courageux et expérimenté. Les remparts furent
garnis d'artillerie, et les endroits foibles fortifiés; il logea les
Suisses dans le Temple; confia aux Seize la garde des portes, et aux
lansquenets celle des murailles, depuis la porte Neuve jusqu'à
l'Arsenal. Une chaîne fut tendue à travers la rivière, tenant d'un côté
à la Tournelle, de l'autre aux Célestins. Quant à la Bastille, on ne
pouvoit la laisser en des mains plus sûres que celles de
Bussi-le-Clerc, qui en étoit déjà gouverneur: il fut donc chargé du soin
de la défendre. Le peu de vivres qu'il y avoit pour un si grand nombre
d'habitants, fut distribué de telle manière, que ceux sur qui l'on
pouvoit compter davantage en furent plus abondamment pourvus, afin que,
ne se laissant point abattre, ils pussent au besoin soutenir les autres.
En même temps, des espions répandus partout contenoient les royaux et
les politiques, épioient toutes leurs démarches, dénonçoient leurs
moindres paroles; et, bien que le nombre de ceux-ci fût assez grand, ils
surent leur inspirer une telle terreur, que, de long-temps, aucun d'eux
n'osa remuer ni exercer la moindre influence; des corps-de-garde furent
établis dans les quartiers les plus populeux; de fréquentes patrouilles
en parcoururent les rues; enfin, tout prit dans Paris les apparences
d'une défense vigoureuse et opiniâtre.

Sur ces entrefaites, le cardinal de Bourbon mourut[162]. Il sembloit
que cette mort dût ôter à Mayenne tout prétexte d'exercer le pouvoir
suprême qu'il ne s'étoit attribué qu'au nom de ce roi captif, et que le
roi d'Espagne dût être également embarrassé d'envoyer désormais des
secours aux ligueurs, qu'il n'avoit aidés jusqu'alors que comme sujets
de Charles X, et combattant pour délivrer leur souverain. Mais au fond,
la situation étoit la même, puisque l'hérésie de Henri IV étoit le seul
motif qui, aux yeux du parti catholique, l'avoit fait exclure du trône:
on sembla même n'y voir qu'une occasion de donner plus d'éclat encore à
cette exclusion; et ce fut à la Sorbonne que l'on s'adressa encore pour
obtenir une décision solennelle sur ce point important. Ainsi fut rendu
le décret fameux par lequel elle déclara «Henri de Bourbon, hérétique
relaps, fauteur d'hérétiques, et _quand bien même il obtiendroit son
absolution_, incapable de succéder au trône.» Décision inouïe
jusqu'alors, par laquelle cette compagnie mettoit son autorité au-dessus
même de celle du pape[163], s'emparoit du pouvoir spirituel qu'elle
déclaroit ouvertement _populaire_, et imprimoit à la ligue, et
particulièrement à celle de Paris, le caractère de révolte qui, jusqu'à
un certain point, a justifié les reproches que lui adressent ses
détracteurs. Toutefois, et l'on ne sauroit se lasser de le redire, ce
pouvoir usurpé se montroit ici ce que les rois eux-mêmes l'avoient fait;
c'étoit au profit de leur despotisme qu'ils avoient enfin secoué le joug
du chef de la religion: ils avoient créé l'anarchie dans l'Église, et
ils en subissoient toutes les conséquences.

[Note 162: Il mourut le 8 mai de cette année, au château de
Fontenay-le-Comte, à l'âge de soixante-huit ans. Ce prince, chef
apparent de la ligue, n'acceptoit point le titre de roi que lui
donnoient les ligueurs; il avoit toujours aimé Henri IV; et depuis la
mort de Henri III, il affectoit de l'appeler toujours, non pas le roi de
Navarre, comme faisoient tous ceux du parti de la ligue, mais simplement
le _roi mon neveu_.]

[Note 163: Il est remarquable que, dans le temps que cette compagnie
agissoit avec cette violence, le pape commençoit à écouter favorablement
le duc de Luxembourg, député auprès de lui par les princes et par les
gentilshommes catholiques qui avoient embrassé le parti du roi.]

Le décret de la Sorbonne fut envoyé à toutes les villes liguées; et
comme on s'aperçut que l'ardeur du peuple de Paris en étoit augmentée,
on jugea à propos de développer toutes les pompes de la religion pour
achever de le rendre inébranlable dans ses résolutions. Une procession
générale fut ordonnée: elle se rendit aux Petits-Augustins, où, après
une messe solennelle, le légat, revêtu de ses habits pontificaux, et
tenant ouvert le livre des Évangiles, reçut un serment nouveau de tous
les princes, princesses, prélats, chefs de corps civils et militaires,
par lequel ils promirent de répandre jusqu'à la dernière goutte de leur
sang pour le maintien de la religion catholique, jurant en même temps de
défendre Paris et les autres villes de l'Union, et de ne se jamais
soumettre à un roi hérétique. Immédiatement après, ce serment fut prêté
par le peuple entre les mains des chefs de quartiers.

À la suite de cette cérémonie, il s'en fit une autre sur laquelle les
écrivains modernes ont épuisé tous leurs sarcasmes; qui, dans nos moeurs
actuelles, paroîtroit bizarre, ridicule même; qui étoit loin de l'être
alors, et dont le spectacle frappa tous les esprits. Le zèle religieux
persuadoit alors que, quand la société étoit menacée dans le principe
même de son existence, c'est-à-dire dans son culte et dans sa foi, les
prêtres étoient appelés comme les autres, et même avant tous les autres,
à s'armer pour la défendre; et ce n'étoit point là une tradition
nouvelle: elle étoit aussi ancienne que la monarchie, et chaque fois que
des périls aussi extrêmes s'étoient présentés, elle avoit reçu son
application[164]. On se croyoit réduit alors à ces extrémités terribles
où il s'agissoit pour la France chrétienne d'être ou de ne pas être; et
ces considérations si graves et si pressantes avoient déterminé des
prêtres, des religieux, et parmi ceux-ci, les ordres les plus austères
de Paris[165], à s'enrôler et à former une espèce de régiment. Ce même
jour, ayant à leur tête Rose, évêque de Senlis, et Hamilton, curé de
Saint-Côme, qui faisoit les fonctions de sergent, ils firent une
promenade dans Paris, au nombre d'environ treize cents hommes, armés de
pied en cap sur leur froc, le casque en tête, la cuirasse sur le dos,
tenant dans leurs mains des épées, des piques, des hallebardes, des
mousquets, et marchant en ordre de bataille, au milieu d'une population
immense qui se pressoit sur leur passage, et que de tels exemples
remplissoient d'une nouvelle ardeur[166]. Tandis que ces choses se
passoient, un arrêt du parlement défendoit, sous peine de la vie, de
parler de paix ni d'aucune composition avec Henri de Bourbon, et il
courut des billets par lesquels on menaçoit de jeter dans la rivière les
premiers qui oseroient proférer la moindre plainte.

[Note 164: _Voy._ t. I, Ire partie, p. 199 et 205.

Le clergé espagnol nous offre, depuis près de vingt ans, le spectacle de
ce grand dévouement, au milieu de la crise la plus terrible que l'ordre
social ait jamais éprouvé.]

[Note 165: Les Capucins, les Feuillants, les Chartreux, etc. Il y avoit
aussi dans cette troupe beaucoup d'écoliers.]

[Note 166: Le légat les ayant rencontrés près du pont Notre-Dame, et
ayant fait arrêter son carrosse pour les voir passer, ils crurent devoir
le saluer par une décharge de leur mousqueterie. L'un de ces mousquets,
que, par inadvertance, on avoit chargé à balle, ayant été tiré trop bas,
alla tuer auprès de lui, son secrétaire, ce qui l'empêcha d'assister
plus long-temps à ce spectacle.]

Cependant, dès que Henri eut assuré ses postes, brûlé les moulins et
investi la ville de tous les côtés, la disette commença à se faire
sentir; des fouilles que les magistrats ordonnèrent dans les maisons
qu'ils soupçonnoient contenir des provisions, apportèrent d'abord
quelque soulagement à la misère publique; l'ambassadeur d'Espagne, le
légat, les princesses, s'empressèrent de venir au secours des plus
pauvres, et vendirent jusqu'à leur vaisselle pour les soulager; l'or,
l'argenterie des églises, les meubles et les joyaux de la couronne
étoient en même temps employés par le duc de Nemours, tant pour la solde
des troupes que pour subvenir aux besoins publics, sans que personne
pensât à y mettre opposition. Un même zèle animoit les grands et les
petits.

Henri ne s'étoit point attendu à une défense aussi opiniâtre, et après
trois mois de blocus, se voyoit aussi peu avancé que le premier
jour[167]. Il prit donc la résolution de resserrer encore davantage la
ville, et pour y parvenir, de donner un assaut général aux faubourgs, ce
qui fut exécuté le 27 juillet. Tous furent emportés avec une facilité
qui passa ses espérances. Ses troupes se logèrent et se fortifièrent
vis-à-vis de toutes les portes[168]; et quoique le nombre de ses
soldats fût peu considérable, par comparaison avec celui des assiégés,
ils surent s'y maintenir et ôtèrent ainsi aux Parisiens les dernières
ressources qu'ils trouvoient encore au dehors pour subsister[169].

[Note 167: Par un excès de bonté qui, dans cette circonstance, étoit une
faute militaire très-grave, lui-même avoit contribué à prolonger la
défense des Parisiens en laissant passer, au travers de son camp, une
foule considérable de vieillards, de femmes et d'enfants, que le duc de
Nemours avoit fait sortir de la ville comme bouches inutiles; ce qu'il
fit contre le conseil de la plupart de ses généraux.]

[Note 168: La porte Saint-Antoine exceptée, parce qu'il n'y avoit alors,
de ce côté, que très-peu de maisons où les assiégeants pussent se mettre
à couvert.]

[Note 169: Sans compter les ressources qu'ils tiroient des jardins
nombreux dont ces faubourgs étoient entourés, ils faisoient un trafic de
vivres avec les officiers même de l'armée, qui recevoient en échange des
meubles, de l'argent et d'autres effets de tout genre. Cela se passoit
sous les yeux même du roi, qui n'osoit user de sévérité, parce que, ne
pouvant les payer, il craignoit d'être abandonné de la plupart d'entre
eux, s'il leur enlevoit ce moyen de suppléer à la solde qu'ils ne
recevoient point.]

C'est alors qu'ils se trouvèrent réduits aux plus effroyables
extrémités. Jusque là, les légumes, les racines, les fruits que la
campagne commençoit à produire, avoient été un soulagement pour les
dernières classes du peuple; dès le mois de juin, le pain commençant à
devenir rare, on y avoit substitué un pain de son et d'avoine, que ne
dédaignoient pas même les plus aisés, et l'on faisoit des distributions
de bouillies, composées de diverses farines, et dont le légat et
l'ambassadeur d'Espagne faisoient particulièrement les frais. Alors
cette ressource même venant à manquer, on eut recours à la chair des
plus vils animaux; on mangea les chevaux, les ânes, les chats, les
rats, les souris; les plus malheureux essayèrent de soutenir leur
existence avec de vieux cuirs qu'ils amollissoient dans l'eau
bouillante; plusieurs se virent réduits à manger l'herbe des rues les
moins fréquentées; et les maladies que causèrent ces nourritures
malsaines, vinrent accroître encore les ravages causés par la famine.
Plus de treize mille personnes moururent de faim, sans que la constance
des autres en parût ébranlée.

Il est vrai que les chefs n'oublioient rien pour la soutenir; ils
partageoient toutes ces misères, et continuoient toujours d'employer
tous leurs efforts pour les soulager. D'accord avec eux, les
prédicateurs adressoient tous les jours à ce peuple malheureux les
exhortations les plus pathétiques; et ce qui n'étoit pas sans doute
moins efficace, on punissoit à l'instant même, et avec la dernière
rigueur, les moindres mutineries. Ce fut au moyen de ces soins vigilants
et de cette sévérité, que le duc de Nemours vint à bout de déconcerter
plusieurs conspirations dont le but étoit de livrer la ville aux
assiégeants. Les premières intelligences avec l'ennemi, bien qu'elles
eussent été découvertes, firent justement craindre qu'il ne s'en formât
d'autres; la situation de la ville qui, de jour en jour devenoit plus
intolérable, ne permettoit pas d'espérer que l'on pût long-temps encore
contenir une population entière qui n'avoit presque plus d'autre
sentiment que celui de ses maux; déjà des rassemblements s'étoient
formés aux portes du palais: la multitude furieuse qui les assiégeoit
avoit demandé à grands cris du pain et la paix; et l'on avoit lieu de
craindre que si la fermentation continuoit à s'étendre, il suffît d'un
seul assaut pour que la ville fût emportée et saccagée. Il fut donc
résolu, dans ces extrémités, et malgré les serments jurés, l'arrêt du
parlement et les décisions de la Sorbonne, qu'on essayeroit d'entrer en
négociation avec le roi, et qu'il lui seroit envoyé des députés.

Nous avons déjà indiqué quelle étoit la base de ces négociations plus
d'une fois tentées. On ne demandoit qu'une seule chose: c'est que le roi
rentrât dans le sein de la religion catholique, et à l'instant même la
ligue entière offroit de se soumettre à lui. Certes la proposition étoit
juste, raisonnable, et il étoit même impossible qu'on lui en fît une
autre, puisque c'étoit uniquement parce qu'il étoit calviniste que l'on
avoit pris les armes contre lui. Jusque là, qu'avoit-il répondu, et
lorsque Henri III l'en sollicitoit, et lorsque, depuis, les ligueurs lui
avoient adressé les mêmes sollicitations? «Qu'il n'étoit point
opiniâtre, mais aussi qu'il n'étoit point persuadé; qu'il promettoit de
se faire instruire, d'examiner les deux croyances, et de quitter à
l'instant même la religion protestante, dès que la vérité de la
religion romaine lui seroit démontrée.» Cette réponse étoit loyale; elle
étoit d'un coeur droit, d'un prince qui avoit de l'honneur et de la
conscience; mais en même temps elle légitimoit la guerre que lui faisoit
un parti qui mettoit Dieu avant tout, et qui vouloit que le roi reconnût
sa religion, afin qu'il pût à son tour reconnoître le roi. Que les
détracteurs de la ligue déclament donc contre elle autant qu'il leur
plaira, mais qu'il soit permis à des chrétiens d'admirer qu'au milieu
des horreurs de la plus cruelle famine, et malgré tant de calamités dont
la ville de Paris étoit accablée ou menacée, cette condition de se faire
catholique pour que les Parisiens se rendissent à lui, fut la première
que présentèrent à Henri IV le cardinal de Gondi, leur évêque, et
l'archevêque de Lyon, que l'on avoit envoyés vers lui.

Le roi les reçut au faubourg Saint-Antoine, mais plus froidement qu'ils
ne l'avoient espéré; il leur parla cette fois-ci en vainqueur et comme
sûr que la ville ne pouvoit lui échapper. Sur cette proposition qu'ils
lui firent de changer de religion, il répondit qu'il n'appartenoit point
aux sujets d'imposer des lois à leur souverain[170]; qu'il étoit prêt à
les recevoir s'ils vouloient recourir à sa clémence; et que pour mériter
le pardon qu'il leur offroit, ils n'avoient d'autre moyen que de se
rendre à lui sans délai et sans conditions. Les deux prélats lui ayant
alors déclaré que, suivant l'ordre qui leur avoit été donné, ils ne
pouvoient rien conclure avant d'avoir vu le duc de Mayenne, il leur
refusa la permission qu'ils lui demandèrent de l'aller trouver et les
congédia. Cette réponse du roi, que l'on eût soin de rendre plus dure
encore qu'il ne l'avoit faite, et la nouvelle certaine que l'on reçut
presque aussitôt de l'arrivée des troupes espagnoles, relevèrent les
courages abattus.

[Note 170: Un auteur contemporain[170-A] prétend que, dans cette
conférence, Henri IV déclara au cardinal et à l'archevêque qu'il étoit
résolu de ne jamais changer de religion. Ce fait nous semble peu
vraisemblable; il présente une contradiction formelle avec sa conduite
et ses discours, dans toutes les occasions où il fut amené, avant sa
conversion, à donner une réponse sur ce point important, et le seul qui
fût décisif dans cette malheureuse guerre entre les sujets et leur
souverain. Jamais il ne dit autre chose sinon qu'il ne pouvoit se
résoudre à quitter une religion pour une autre, sans être assuré de la
vérité de celle-ci et de la fausseté de celle-là. Ce qui aura induit en
erreur cet écrivain, c'est qu'effectivement le duc de Nemours, pour
exciter les Parisiens à tout souffrir plutôt que de se rendre, fit
répandre ce bruit, et prêta au roi ces paroles d'un hérétique
opiniâtrement attaché à son erreur.]

[Note 170-A: Mém. de la ligue, t. IV.]

Mayenne l'avoit enfin obtenu ce secours si long-temps et si inutilement
demandé; et il n'avoit fallu rien moins que ces extrémités auxquelles
étoit réduite la ville de Paris, pour déterminer Philippe II à donner au
duc de Parme l'ordre formel d'entrer en France et de voler au secours
des assiégés.

Ce prince, le plus habile capitaine qu'il y eût alors en Europe, n'obéit
qu'avec répugnance, les affaires des Pays-Bas ne pouvant que souffrir
beaucoup d'une semblable diversion[171]; toutefois il obéit, mais ne
s'engagea en France qu'avec les plus grandes précautions, à la tête
d'une armée très-forte[172], et qu'il maintenoit dans la discipline la
plus sévère. Sa marche, très-bien combinée, fut lente; et il n'arriva
que le 22 août à Meaux, où le duc de Mayenne l'attendoit avec un corps
de troupes d'environ dix mille hommes, qu'il avoit formé des débris de
la bataille d'Ivry.

[Note 171: En ce moment le prince Maurice, fils et successeur du prince
d'Orange, s'apprêtoit à envahir les places qui tenoient pour les
Espagnols, dès qu'il les trouveroit dégarnies de troupes; et les
Hollandois, agissant de concert avec le roi, croisoient avec un grand
nombre de vaisseaux devant les côtes de la Normandie, pour empêcher les
ligueurs de rien entreprendre sur cette province. Il ne sembloit pas
vraisemblable que le duc de Parme se hasardât à quitter les Pays-Bas
dans une circonstance aussi critique, et Henri en étoit persuadé.]

[Note 172: Il avoit douze mille hommes d'infanterie et trois mille de
cavalerie: c'étoit, pour cette époque, une armée considérable. Ce n'est
que depuis deux siècles que, dans la chrétienté, on fait manoeuvrer des
populations entières, comme faisoient autrefois les peuples barbares.]

Ce fut alors le roi qui se trouva embarrassé. Tenir tête à l'armée
espagnole et conserver en même temps ses postes étoit tout-à-fait
impossible avec des troupes aussi peu nombreuses que les siennes: dans
la nécessité où il étoit de prendre l'un des deux partis, il sut choisir
le meilleur, c'est-à-dire qu'il leva le siége, vint présenter la
bataille à l'ennemi, et tenta tous les moyens pour l'engager à
l'accepter. Mais il avoit affaire à un général trop expérimenté pour se
laisser prendre à un pareil piége; et le duc de Parme se garda bien
d'exposer au hasard d'un combat le succès d'une opération qu'il tenoit
pour ainsi dire dans ses mains. Alors le roi revint au blocus, et
s'appliqua à resserrer tellement les passages, que les Espagnols n'y
pussent pénétrer qu'en risquant enfin cette action qu'ils vouloient
éviter.

Mais, pendant ce temps, le duc préparoit lui-même une ruse de guerre
mieux combinée, et qui lui réussit complétement. Durant le court
intervalle que leur avoit laissé la levée du blocus, les Parisiens
avoient reçu quelques provisions, toutefois en trop petite quantité pour
produire autre chose qu'un soulagement momentané: quelques jours d'un
nouveau blocus renouvelèrent bientôt toutes les misères; et par cela
même que le secours qu'ils avoient si long-temps attendu étoit plus
près d'eux, ils se montrèrent plus impatients et éclatèrent en plaintes
et en murmures. Alors le général espagnol sort de son camp, comme s'il
ne pouvoit plus résister à ces clameurs; et publie hautement qu'il va
enfin tenter le sort des armes. Henri, à cette nouvelle, est transporté
de joie, et vole au-devant de son ennemi avec toute son armée qui, comme
lui, brûle de combattre. Le duc de Parme se range en bataille et
s'avance au petit pas; mais au moment même où l'action paroissoit sur le
point de s'engager, il se replie dans un vallon où il prend une position
inattaquable, envoie sur-le-champ son artillerie contre Lagni, poste
important sur la Marne, dont nous avons déjà dit que le roi s'étoit
emparé, et au-dessus duquel les ligueurs avoient rassemblé d'immenses
approvisionnements; l'assiége sous les yeux même de Henri, qui craint à
la fois et d'attaquer inutilement l'ennemi dans ses retranchements, et
de laisser la plaine libre en allant au secours de la ville assiégée.
Pendant ces incertitudes, l'Espagnol redouble ses assauts, emporte la
place, délivre ainsi la rivière, qui se couvre de bateaux et ramène à
l'instant l'abondance dans Paris.

Ce dernier coup renversoit tous les projets du roi; et son chagrin fut
d'autant plus grand, qu'il vit que le courage de son armée en étoit
fort abattu[173], et que le zèle de la noblesse, si vif pour son service
après la bataille d'Ivry, en étoit aussi fort refroidi[174]. Il sentit
qu'il falloit lever le siége: cependant, avant de renoncer de ce côté à
toute espérance, il voulut du moins faire un dernier effort, et tenter,
comme dernier moyen, l'escalade que jusque là il avoit rejetée. Le comte
de Châtillon reçut ordre de diriger cette entreprise, et le roi lui
confiant à cet effet une bonne partie de son infanterie, le suivit de
près à la tête d'une troupe de cavaliers.

[Note 173: La plupart des soldats étoient presque nus; faute d'argent,
il ne les pouvoit payer, et le manque de vivres étoit tel dans l'armée,
que, deux jours avant la prise de Lagni, le roi n'ayant pas de quoi
dîner, en alla chercher dans la tente du sieur d'O, qui s'en trouva
beaucoup plus mortifié qu'il ne s'en tint honoré, car il se trouva que
sa table étoit très-bien servie, alors que son maître manquoit de tout.
(D'Aubigné, t. III, liv. III, c. 8.)]

[Note 174: La plupart ne l'avoient suivi que sur l'espérance qu'il leur
avoit donné de son changement de religion. Ne voyant point cette
espérance se réaliser, ils crurent leur conscience engagée à rester plus
long-temps avec lui, et plusieurs s'en allèrent alors sans même demander
congé.]

Châtillon arriva sur les onze heures du soir, et dans la nuit du 9 au 10
septembre, dans le faubourg Saint-Jacques, qui étoit presque entièrement
abandonné depuis que l'armée royale l'avoit occupé. Les troupes ne
purent avancer dans ce faubourg sans faire quelque bruit. Ce bruit fut
entendu dans la partie de la muraille qui avoisinoit Sainte-Geneviève,
et que gardoient les jésuites, dont le collége étoit dans le voisinage,
de cette église; ils donnèrent l'alarme, et les bourgeois accoururent
sur les remparts.

Alors Châtillon fit faire halte à sa troupe, et ordonna le plus profond
silence. N'entendant plus rien, les Parisiens crurent que c'étoit une
fausse alerte et se retirèrent. Il ne resta dans le corps-de-garde que
les jésuites et quelques bourgeois qui étoient de garde cette nuit là.
Cependant les soldats royaux continuoient de s'avancer, se glissant le
long des murs du faubourg avec plus de précautions qu'ils n'avoient
d'abord fait; en sorte que vers les quatre heures du matin ils
arrivèrent sur les bords du fossé. Quelques-uns y descendirent aussitôt,
gagnèrent le pied de la muraille sans être aperçus, y appliquèrent
plusieurs échelles, justement à l'endroit que gardoient les jésuites, et
où l'un d'eux étoit en faction avec un libraire et un avocat[175]. Dès
qu'ils aperçurent le premier assaillant, ils crièrent aux armes et
renversèrent eux-mêmes la première échelle chargée d'hommes qui étoient
prêts à s'élancer sur le parapet. Les corps-de-garde voisins
accoururent au premier cri; en peu de temps les murailles furent garnies
de soldats; et Châtillon ne voyant plus aucune apparence de mener plus
loin cette entreprise, fit sonner la retraite.

[Note 175: L'avocat étoit un Anglois nommé Guillaume Balden; le libraire
se nommoit Jean Nivelle. Ce nom a été depuis célèbre dans la librairie.]

Sur la nouvelle de ce mauvais succès, le roi se décida enfin à
s'éloigner de Paris: il partagea son armée en plusieurs corps, qu'il
envoya dans diverses provinces, ce qui étoit pour lui le seul moyen de
la conserver; mit de fortes garnisons dans les villes menacées, et ne se
réserva qu'un camp volant, avec lequel il suivit le général espagnol,
observant toutes ses démarches et s'apprêtant à traverser tous ses
desseins. Après avoir perdu un mois entier à s'emparer de Corbeil, qui
fut repris presque aussitôt par les troupes royalistes, le duc de Parme
se remit en marche pour rentrer en Flandre, harcelé sans cesse par le
roi, du reste mécontent des ligueurs, qui tous, si l'on en excepte les
Seize et leurs partisans, lui avoient semblé très-opposés, et dans leurs
intérêts et dans leur politique, à la politique et aux intérêts du roi
d'Espagne. En se séparant du duc de Mayenne, il ne lui en promit pas
moins de revenir, le printemps suivant, avec toutes ses forces, si son
secours étoit encore nécessaire au parti catholique que son maître étoit
résolu de ne point abandonner.

Tandis que ces choses se passoient à Paris et dans ses environs, les
provinces n'étoient pas moins fertiles en événements qu'il est important
de faire connoître. Dès le commencement des opérations militaires du
roi, lorsque ses principales forces étoient occupées en Beauce, en
Anjou, dans le Maine, et que le duc de Mayenne concentroit les siennes
dans Paris, les deux partis en étoient venus souvent aux mains dans
diverses parties du royaume et avec des succès divers. La Valette,
gouverneur de Provence, où il ne s'étoit pas moins fait haïr que son
frère d'Épernon, se soutenoit difficilement contre les chefs du parti
catholique, qui ne lui laissoient pas un moment de repos; en Dauphiné,
Lesdiguères, plus heureux, bloquoit Grenoble; en Auvergne, le comte de
Rendan, qui en étoit gouverneur, avoit fait soulever cette province
presque entière en faveur de la ligue, et ravageoit les campagnes aux
environs des villes qui tenoient encore pour le roi; d'Épernon se
défendoit avec plus de succès que son frère dans les gouvernements qui
lui avoient été confiés, et protégeoit, avec ses troupes, l'Angoumois et
le Limousin; la Guienne et la ville de Bordeaux, sa capitale,
demeuroient neutres au milieu de cette agitation des autres provinces,
et devoient cette neutralité, plus heureuse pour elles, et au fond plus
profitable au roi[176], au gouverneur de cette ville, le maréchal de
Matignon, dont les conseils à la fois fermes et modérés, surent
persuader au parlement de cette province de prendre ce parti, où
s'accordoient dans une juste mesure ce qui étoit dû au roi, ce qui étoit
dû à la religion; les parlements de Toulouse, Aix, Rouen, Grenoble,
s'étoient hautement déclarés pour le parti catholique; en Bretagne, le
duc de Mercoeur, qui en tenoit le gouvernement de Henri III, cherchoit à
s'y créer une principauté indépendante; et le roi d'Espagne soutenoit
ses prétentions avec l'intention secrète de faire lui-même valoir plus
tard les siennes sur cette province[177].

[Note 176: La province presque entière repoussoit un roi hérétique; et
avec de telles dispositions, il eût été difficile d'y former, en faveur
de Henri IV, un parti assez considérable pour contenir les autres. Le
maréchal de Matignon, rappelant avec beaucoup d'adresse au parlement,
cette promesse que le roi de Navarre avoit faite de s'instruire et de se
convertir s'il étoit persuadé, ce qui demandoit un certain temps, lui
fit voir que le meilleur parti à prendre étoit de faire observer
inviolablement les anciens édits des rois précédents, relatifs à la
conservation de la religion catholique; et relativement au roi, de ne se
prononcer ni pour ni contre lui, jusqu'à ce que lui-même eût fait
connoître ses dernières décisions sur ce point important de la
religion.]

[Note 177: Le duc de Mercoeur avoit épousé Marie de Luxembourg,
héritière de la maison de Penthièvre, et qui par conséquent descendoit
des anciens ducs de Bretagne; de là le droit qu'il prétendoit avoir à
s'y faire souverain; le roi d'Espagne établissoit le sien sur ce qu'il
avoit une fille d'Élisabeth de France, fille de Henri II, héritière,
disoit-il, de ses trois derniers frères, surtout à l'égard de la
Bretagne. Voilà comment les princes chrétiens en agissoient entre eux,
lorsque l'existence même de la société chrétienne étoit menacée.]

Mais c'étoit surtout à cette autre extrémité du royaume où nous avons
d'abord montré la position des divers partis, que le désordre étoit plus
grand, et que les événements étoient plus décisifs. Déjà maître, avant
la mort du dernier roi, du marquisat de Saluces, le duc de Savoie avoit
porté plus loin ses vues ambitieuses; et ces discordes intestines dont
la France étoit agitée, lui avoient fait concevoir le projet téméraire
d'y étendre ses conquêtes et sa domination. La haine que l'on portoit en
Provence à La Valette, le favorisa; les ligueurs en profitèrent pour
former un parti qui invita ce prince étranger à se présenter comme
défenseur et protecteur de la province. On n'a pas de peine à croire
qu'il accepta avec empressement ce titre qu'on lui offroit, et qu'il se
hâta de donner le secours qu'on lui demandoit: il passa donc la
frontière avec un corps de troupes; la ville d'Aix lui ouvrit ses
portes, et il y fut déclaré, dans une séance solennelle du parlement,
gouverneur et lieutenant-général en Provence, _sous la couronne de
France_. En même temps Lesdiguères s'emparoit de Grenoble, dont le roi
le nomma gouverneur.

Sixte V étoit mort pendant le siége de Paris: et si l'on en croit nos
historiens, ce fut un événement très-nuisible aux affaires du roi. Ce
pontife, disent-ils, estimoit Henri IV; depuis quelque temps il
écoutoit avec plus de faveur son ambassadeur, le duc de Luxembourg; il
avoit pénétré la politique artificieuse de l'Espagne, et il étoit loin
d'être satisfait de la manière d'agir des ligueurs. Tout cela peut être
vrai: le caractère du roi étoit digne d'estime; l'esprit de la ligue de
Paris étoit fait pour choquer un pape du caractère de Sixte V; et les
intrigues du cabinet espagnol, auxquelles il ignoroit sans doute que son
légat prît une part si active, pouvoient l'inquiéter et lui déplaire:
mais qu'en peut-on conclure relativement à la grande question qui seule
occupoit alors tous les esprits? Supposera-t-on que le chef de l'Église
auroit pu être amené, par ces considérations diverses, à se relâcher des
principes inflexibles du saint siége, et à reconnoître pour roi de
France un prince hérétique? On n'oseroit le dire: qu'importe alors les
dispositions de Sixte V, dans ses rapports privés avec Henri IV,
puisqu'il ne pouvoit, comme pape, lui faire aucune concession qu'après
son retour à la religion catholique? La ligue générale elle-même ne
demandoit pas autre chose, mais vouloit aussi et absolument ce que
vouloit la cour de Rome. Rien n'étoit donc changé et ne pouvoit changer
à l'égard de ce prince, sur un point que l'autorité spirituelle étoit
seule appelée à décider; et cette autorité ne seroit point divine, si
elle eût dépendu des caprices ou des affections des hommes; si celui qui
l'exerce n'étoit le premier à se soumettre à sa loi et à ses
traditions. Sixte V, s'il eût vécu, n'eût pu agir autrement que Grégoire
XIV[178] qui vint après lui; et bien que l'on accuse le cardinal Gaëtan,
qui quitta Paris aussitôt qu'il eût reçu la nouvelle de la mort de ce
pontife, d'avoir fait naître cette animosité que son successeur fit
bientôt éclater contre le roi de France, celui-ci ayant paru en effet
s'intéresser davantage aux succès des ligueurs, et leur ayant même
accordé un secours en hommes et en argent, il n'en est pas moins vrai
que le nouveau légat qu'il envoya auprès d'eux, ne fit autre chose que
de renouveler, en deux monitoires qu'il publia à Reims, toutes les
clauses de l'excommunication déjà lancée par Sixte V. Seulement, et en
vertu de cette sentence qui l'avoit déclaré hérétique, relaps,
persécuteur de l'Église, etc., il étoit ordonné dans ces monitoires, à
tous les membres du clergé et de la noblesse qui s'étoient attachés à sa
cause, de s'en séparer quinze jours après leur publication. Les
parlements royaux invoquèrent aussitôt les _libertés gallicanes_, et
traitèrent cet acte de l'autorité spirituelle d'attentat aux droits des
souverains. Le roi y répondit de son côté, défendant son hérésie avec
les _priviléges_ de l'Église de France; mais encore un coup, rien
n'étoit changé, et pour le reconnoître roi, la ligue et la cour de Rome
lui demandoient, avec Grégoire XIV, de même qu'avec Sixte V, de se faire
catholique.

[Note 178: Il ne lui succéda point immédiatement; entre ces deux règnes,
il faut compter celui d'Urbain VII, qui ne dura que treize jours.]

(1591) Les opérations militaires qui ouvrirent la campagne de cette
année, n'eurent aucun succès, ni pour l'un ni pour l'autre parti. Dans
la nuit du 3 janvier, un détachement de la garnison de Paris, ayant
tenté de surprendre Saint-Denis, dont De Vic étoit gouverneur pour le
roi, pénétra effectivement dans la ville, mais en fut à l'instant même
chassé, laissant parmi les morts le chevalier d'Aumale qui le
commandoit. Une tentative que le roi fit de son côté, et dans le même
mois, pour s'emparer de Paris, n'eut pas une fin plus heureuse. Soixante
capitaines déguisés en paysans et menant des ânes, des chevaux et des
charrettes chargées de farine, se présentèrent à la porte Saint-Honoré,
et demandèrent à entrer dans la ville; leur dessein étoit d'embarrasser
cette porte avec tout cet attirail dont ils étoient accompagnés, de se
rendre maîtres des corps-de-garde, et d'y tenir ferme jusqu'à l'arrivée
des soldats qui les suivoient et que l'on tenoit cachés dans le
faubourg; mais soit que le projet eût été éventé, soit simple soupçon,
on refusa de les recevoir; les Parisiens coururent aux armes; et le
roi, qui n'avoit préparé qu'une surprise[179], n'osa risquer une
attaque. Il retira donc ses troupes, et continua de s'emparer des villes
voisines, et de gêner, autant qu'il étoit en lui, les approvisionnements
de Paris. Cependant, Mayenne qui étoit alors en Picardie, ayant appris
ce qui s'étoit passé, profita de cet événement pour y introduire une
forte garnison espagnole; et ce résultat fut plus fâcheux pour le roi
que l'échec qu'il avoit éprouvé.

[Note 179: Cette entreprise manquée fut nommée la _Journée aux farines_;
et il fut ordonné que tous les ans on feroit une fête pour la célébrer.
Depuis la journée des barricades, c'étoit la cinquième de ce genre que
l'on avoit instituée à Paris.]

Cependant les intrigues se compliquoient, les événements se pressoient,
et les difficultés sembloient s'accroître de jour en jour pour tous les
partis. Philippe II ne dissimuloit plus ses projets sur la couronne de
France[180]: il les manifesta même hautement au président Jeannin que la
ligue avoit envoyé vers lui pour solliciter de nouveaux secours; et
l'habileté du négociateur fut de les avoir obtenus en lui laissant
croire qu'on les acceptoit à ce prix. Toutefois l'impression qu'il en
reçut fut telle, qu'à son retour il engagea Mayenne à faire sa paix avec
le roi, et que celui-ci fut ébranlé. D'un autre côté Henri, au milieu de
ses conquêtes, ne contenoit qu'avec peine cette portion de la noblesse
catholique qui, n'ayant point assez de zèle religieux pour se tourner
contre lui, le servoit uniquement par intérêt, et le tourmentoit
continuellement de ses demandes et de ses mutineries. Cependant le
cardinal Charles de Bourbon, fils de Louis, prince de Condé[181], poussé
par quelques seigneurs catholiques, mécontents des délais continuels que
le roi apportoit à sa conversion, formoit en même temps un tiers-parti
au moyen duquel il espéroit se frayer la route du trône: les ligueurs
favorisoient son entreprise, qui ne manqua peut-être que parce qu'un
heureux hasard la fit découvrir au roi avant qu'elle eût éclaté[182];
et celui-ci, menacé d'être abandonné par les catholiques, s'il
persistoit dans son hérésie, voyoit, d'un autre côté, les calvinistes
décidés à ne plus le reconnoître pour chef s'il changeoit de religion.
Sur ces entrefaites, le jeune duc de Guise, renfermé depuis la mort de
son père dans le château de Tours, trouva le moyen de s'échapper, et de
pénétrer dans la ville de Paris, où les ligueurs le reçurent avec les
transports de la joie la plus vive, et comme un nouveau gage du succès
de leur entreprise. Cet événement, dont le roi conçut d'abord quelque
inquiétude, lui fut plutôt avantageux que nuisible, en ce qu'il donna un
chef de plus au parti de la ligue, et par conséquent y accrut encore la
division. C'est ainsi que, de l'une et de l'autre part, la position
étoit également embarrassante; et si le roi ne se maintenoit contre les
cabales dont il étoit entouré que par une suite continuelle de
triomphes, Mayenne avoit à combattre des ennemis domestiques plus
dangereux encore, et n'avoit pas, comme son ennemi, les prestiges de la
victoire à leur opposer.

[Note 180: Il étoit si mal instruit par ses ministres, et avoit des
idées si étranges sur l'état des affaires en France, que, ne doutant
point que ce royaume ne fût avant peu de temps entièrement à lui, il lui
échappoit à tous moments de dire, dans ses entretiens avec Jeannin, «ma
ville de Paris, ma ville de Rouen, ma ville d'Orléans, et autres choses
semblables.» (Dupleix, Histoire de Henri IV.)]

[Note 181: Celui qui avoit été tué à la bataille de Jarnac.]

[Note 182: Ce fut une lettre interceptée qui lui en donna connoissance.
Le cardinal de Bourbon étoit alors à Tours. Le roi dissimula, et sous
prétexte de réunir tous les membres de son conseil, envoya l'ordre à ce
prince de se rendre auprès de lui. Celui-ci, dont les mesures n'étoient
pas encore entièrement prises, n'osa pas désobéir. Henri, l'ayant en sa
puissance, prit ses précautions pour qu'il ne lui échappât pas, et ne
donna pas d'autres suites à cette affaire.]

C'est ici qu'il faut remarquer à quel point tout s'enchaîne mutuellement
dans l'ordre politique et dans l'ordre religieux. En même temps que, par
suite des maximes funestes dont étoit imbu le clergé de France, le
pouvoir religieux y devenoit populaire et scandaleusement anarchique,
des démagogues essayoient de s'emparer à leur tour du pouvoir temporel;
et ce que la Sorbonne avoit fait dans l'Église, les Seize prétendoient
le faire dans l'État. C'étoient là les véritables factieux de la ligue;
ce sont eux seuls que présentent ses ennemis lorsqu'ils veulent en
médire; et cependant, toute la suite des faits démontre qu'ils étoient
odieux et insupportables aux véritables ligueurs; et que, dès le
commencement, on n'avoit pas cessé un seul instant de s'en méfier et de
les surveiller. Mayenne y réussissoit tant qu'il étoit à Paris: alors
l'autorité se concentroit en sa personne, et sa main ferme savoit les
intimider et les contenir. Dès que la guerre ou les négociations le
forçoient d'en sortir, ils revenoient à leurs licences accoutumées; et
la faction espagnole trouvoit en eux les instruments les plus actifs et
les plus ardents de ses intrigues et de ses machinations. Ils ne
pouvoient pardonner au duc de leur avoir ôté la plus grande part de leur
influence dans les affaires; et c'étoit principalement pour se venger de
lui et pour détruire son autorité qu'ils s'étoient livrés aux agents de
l'Espagne, qu'ils étoient entrés dans leur projet de faire donner la
couronne de France à l'infante et à celui des princes catholiques qui
seroit désigné pour l'épouser. La garnison espagnole que Mayenne avoit
fait entrer depuis peu dans Paris, leur étoit alors d'un puissant
secours pour l'exécution de semblables desseins; et ces étrangers qui,
depuis, furent le dernier et le plus grand obstacle que le roi trouva
pour se rendre maître de sa capitale, étoient dès-lors, pour le chef de
la ligue, de perfides et dangereux auxiliaires. Soutenus par cette
soldatesque, les Seize se montrèrent encore plus audacieux et plus
entreprenants: ils tinrent des assemblées particulières, où ils
déclamèrent hautement contre la lenteur des opérations du
lieutenant-général. Ils osèrent lui présenter une requête, dans laquelle
ils lui demandoient formellement d'exclure du conseil des membres qui ne
leur sembloient ni assez habiles, ni assez affectionnés à la
Sainte-Union. Enfin ils poussèrent l'insolence jusqu'à accuser le
parlement de ne pas faire justice des agents du Béarnais lorsqu'ils
étoient traduits devant son tribunal[183]. Traités avec hauteur par
Mayenne, qui leur enjoignit durement de se renfermer dans les limites
de leurs attributions, outrés contre la cour, qui, continuant à juger
suivant la justice et les lois, refusoit de se rendre l'instrument de
leurs fureurs, ils résolurent, puisqu'ils étoient encore impuissants
contre le duc, de tirer du moins une vengeance éclatante du parlement.
Son président Brisson leur étoit surtout odieux: ils jurèrent sa mort;
et voici les manoeuvres qu'ils employèrent pour revêtir cet assassinat
d'une forme de justice, et lui donner, tant pour leur sûreté que pour
l'exemple, l'apparence d'un décret du conseil de l'Union.

[Note 183: Cette accusation s'éleva à l'occasion d'un procureur de la
ville nommé Brigard, que l'on accusoit d'être d'intelligence avec le
roi. Il avoit été absous par le parlement, que présidoit alors Brisson.
On a vu que quand le parlement s'étoit dispersé, après l'attentat de
Bussi-Leclerc, ce magistrat s'étoit laissé mettre à la tête des membres
qui restèrent à Paris: il continua de s'y conduire suivant les règles
d'une exacte probité, ne souffrant pas que l'on procédât autrement que
selon les formes juridiques. C'est ce qui sauva Brigard, que Brisson
renvoya absous, parce qu'il ne le trouva pas suffisamment convaincu.]

Sous prétexte que les délibérations ne pouvoient demeurer secrètes entre
un si grand nombre de personnes qui composoient l'assemblée générale,
ils demandèrent et obtinrent, à force de brigues et d'importunités, la
formation d'un comité de douze personnes, auquel on donna plein pouvoir
d'expédier les affaires les plus pressantes, sous la condition de
communiquer à l'assemblée les résolutions de quelque importance avant
leur exécution. Ils trouvèrent ensuite le moyen de composer ce comité
comme ils voulurent, c'est-à-dire des hommes les plus violents et les
plus déterminés de leur parti. On comptoit parmi ses membres,
Bussi-Leclerc, gouverneur de la Bastille; Cromé, conseiller au grand
conseil; Louchard, commissaire; Ameline, avocat; Emmonot, Cochery et
Anroux, capitaines de quartiers et chefs du complot. On conçoit
qu'ainsi réunis et maîtres d'une grande partie des affaires, ces douze
hommes durent acquérir une grande prépondérance dans l'assemblée
générale. Tous les jours ils assembloient le conseil général de l'Union
et le fatiguoient de rapports, de dénonciations, et contre Mayenne et
contre le parlement; ils proposoient quelquefois des remontrances au
lieutenant-général: dans d'autres moments ils vouloient qu'on employât
les voies de fait contre la trahison; et dans ces alarmes continuelles,
qu'il étoit si facile de répandre au milieu d'un grand nombre d'hommes
assemblés, il leur arrivoit souvent de prendre, comme par inspiration,
des résolutions inattendues, le plus souvent inutiles et insignifiantes,
et auxquelles, dans ce dernier cas, les plus sages croyoient devoir
céder, dans la crainte de pire. Dans ces décisions obtenues ainsi à
l'improviste, ils s'avisèrent plusieurs fois de faire circuler au milieu
de l'assemblée un papier blanc, sous prétexte qu'on n'avoit pas le temps
de rédiger la formule du décret: ils y mettoient d'abord leur nom; leurs
affidés signoient après eux, et l'exemple entraînant ceux qui auroient
été disposés à résister, tout le monde finissoit par signer.

Ils écrivent alors sur une de ces feuilles, et au-dessus de ces
signatures, l'arrêt de mort de Brisson, et y joignent celui de Claude
Larcher, conseiller au parlement, et de Jean Tardif, conseiller au
Châtelet, qui leur étoient également odieux. Munis de cette pièce,
Bussi, Louchard et Anroux, suivis de quelques satellites vont, le 15
novembre au matin, attendre le premier président sur le pont
Saint-Michel, où il falloit qu'il passât pour se rendre au palais; ils
se saisissent de lui et le font entrer au Petit-Châtelet. On le fait
aussitôt monter à la chambre du conseil, où Cochery, Cromé et plusieurs
autres étoient assis comme exerçant les fonctions de juges; Cromé
procède aussitôt à son interrogatoire; et pendant ce temps, Charlier,
qui se disoit lieutenant du grand prévôt de l'Union, et le curé de
Saint-Côme, suivi de quelques archers, vont arrêter, chacun de leur
côté, les sieurs Larcher et Tardif. Tous les trois furent condamnés à
être pendus: on exécuta l'arrêt dans la prison; et le lendemain leurs
corps furent exposés à une potence en place de Grève[184].

[Note 184: Plusieurs autres magistrats et officiers avoient été arrêtés
en même temps; et peu s'en fallut qu'ils ne subissent le même sort. Ils
se rachetèrent à prix d'argent.]

Les Seize avoient espéré soulever le peuple par ce spectacle, exciter
une émeute et se rendre ainsi maîtres de la ville; leur espérance fut
trompée. Vainement leurs émissaires circulèrent au milieu de la foule,
se répandant en injures et en calomnies contre les trois victimes: le
peuple demeura muet et ne fit aucun mouvement; mais ce fut alors que les
projets de ces factieux paroissant à découvert, les parlementaires et
les familles les plus considérables de Paris, qui jusqu'alors avoient
agi de concert avec eux, s'en séparèrent sans retour. Justement alarmés
pour eux-mêmes, ils envoyèrent courriers sur courriers à Mayenne, le
conjurant de venir à leur secours. La chose lui parut tellement grave
que, laissant là toute autre affaire, il partit de Laon, où il étoit
alors, avec quelques troupes, marchant à grandes journées vers Paris; et
il étoit déjà à la porte Saint-Antoine, avant que les Seize, qui
savoient qu'il étoit en chemin, eussent pu prendre toutes leurs mesures
pour l'empêcher d'entrer dans la ville.

Dès qu'il y fut arrivé, il convoqua une assemblée à l'Hôtel-de-Ville, où
se trouvèrent les principaux parmi les Seize, et un grand nombre de
magistrats et de bourgeois les plus considérables. Les premiers
essayèrent de se justifier de l'exécution qu'ils avoient faite, accusant
Brisson et les deux autres conseillers d'être d'intelligence avec les
huguenots; les autres demandèrent justice d'un tel attentat. Le duc, qui
n'étoit pas sans inquiétude sur les dispositions de la garnison, et qui
ne connoissoit pas encore celles du peuple, répondit en termes vagues et
généraux, qui firent croire que, s'il étoit résolu de prendre des
mesures pour que de semblables excès ne se renouvelassent pas, il
l'étoit également de ne point revenir sur le passé. On dit même qu'en
sortant de l'assemblée, il mena quelques-uns des Seize souper avec lui
au Louvre, et que le repas se passa avec toutes les apparences du
meilleur accord.

Mais ses ordres étoient donnés: pendant la nuit ses soldats s'emparèrent
des postes les plus importants, et à quatre heures du matin, on alla
enlever dans leur lit Anroux, Emmonot et Ameline; ils furent conduits au
Louvre, où le bourreau les attendoit, et pendus sur-le-champ à une
solive de la salle basse; le commissaire Louchard, arrêté quelques
moments après, arriva comme l'exécution venoit d'être achevée, et eut le
même sort que ses trois compagnons. Cochery et Cromé, les plus coupables
de tous, s'évadèrent; et Bussi-Leclerc, qui s'étoit renfermé dans la
Bastille, se rendit sous la condition qu'il auroit la vie sauve, et la
permission de se retirer où bon lui sembleroit[185]. Il y eut amnistie
pour les autres; mais avec défense, sous peine de la vie, de tenir
désormais des assemblées particulières. Cet acte de vigueur parut
abattre la puissance des Seize; mais ils n'en continuèrent pas moins de
correspondre secrètement avec la faction d'Espagne; et jusqu'à la fin,
quoi que Mayenne pût faire, il y eut trois partis dans Paris, le sien,
celui des Seize et des Espagnols, le parti des royaux ou _politiques_.

[Note 185: Il alla se réfugier à Bruxelles, où il vécut misérablement,
ayant été obligé de se faire prévôt de salle pour gagner sa vie.]

Cependant la France continuoit d'être la proie des étrangers. Tandis que
l'armée de la ligue se renforçoit de soldats espagnols et italiens, le
roi, qui venoit de recevoir de l'Angleterre un secours considérable en
argent et quelques troupes auxiliaires, s'avançoit jusqu'à Sédan pour
faire sa jonction avec une armée de reîtres et de lansquenets que ses
négociations lui avoient fait obtenir des princes protestants
d'Allemagne. Se trouvant alors en mesure de tenter des entreprises plus
décisives, il reprit la route de la Normandie, se présenta devant sa
capitale et la fit sommer de se rendre. Il lui fut répondu que tous les
habitants étoient résolus de s'ensevelir sous les ruines de leur ville,
plutôt que de reconnoître pour roi de France un prince hérétique; et
alors commença le siége de Rouen, l'un des plus fameux de ces longues
guerres civiles, tant par la résistance des assiégés que par les grands
événements dont il devint l'occasion.

On continuoit aussi de se battre avec acharnement dans un grand nombre
de provinces, dans le Poitou, où les ligueurs étoient maîtres de
Poitiers; en Limousin, dans le Quercy, en Bretagne, dans le Boulonnois;
mais c'étoit toujours en Provence et en Dauphiné que se portoient les
plus grands coups. On a vu comment le duc de Savoie avoit trouvé le
moyen de s'y introduire comme allié et protecteur du parti catholique:
depuis il avoit convoqué à Aix une assemblée d'états, où des mesures
avoient été prises pour mettre à sa disposition toutes les forces de la
province: plusieurs villes s'étoient soulevées en sa faveur; Marseille
lui avoit ouvert ses portes; et Lavalette, dont les troupes étoient peu
nombreuses, n'avoit aucun moyen de lui résister, lorsque Lesdiguères
qu'il avoit appelé à son secours, quittant Grenoble et accourant avec
une armée qu'il avoit accoutumée à vaincre, fit changer la face des
choses. Le duc, battu de toutes parts, arrêté tout court dans ses
projets de conquête, et perdant bientôt par ses continuelles défaites,
l'estime et la confiance qu'il avoit d'abord inspirées aux Provençaux,
se vit désormais dans l'impossibilité de rien entreprendre de
considérable. Tandis que ces choses se passoient dans le midi de la
France, le duc de Parme y rentroit par les frontières du nord, pressé
par Mayenne de venir l'aider à faire lever le siége de Rouen, qu'il
étoit si important pour le parti catholique de ne pas laisser tomber au
pouvoir du roi. Mais avant de combattre, le général espagnol avoit
ordre de négocier; et des conférences s'ouvrirent, dans lesquelles les
négociateurs de Philippe II s'expliquèrent enfin nettement sur le prix
que leur maître mettoit à son alliance et à ses secours, et demandèrent
à la fois la convocation des états généraux et la couronne de France
pour l'infante. Ce fut encore le président Jeannin qui, de la part de la
ligue, fut chargé de conduire ces conférences, et il ne s'en tira pas
avec moins d'habileté qu'il n'avoit déjà fait de son ambassade,
promettant ce qu'il étoit assuré qu'on ne tiendroit pas, demandant des
choses qu'il savoit bien que l'Espagne étoit hors d'état d'accorder,
faisant naître des obstacles, entretenant avec soin les espérances, et
continuant toujours de négocier, jusqu'à ce qu'il fût devenu impossible
au duc de Parme de tarder plus long-temps à aller au secours de la ville
assiégée. C'est alors que commença cette fameuse campagne entre le roi
et le général espagnol, c'est-à-dire entre les deux plus habiles
capitaines de l'Europe, campagne également remarquable et par leurs
fautes et par leurs belles manoeuvres. Henri se vit forcé d'abandonner
le siége de Rouen; mais le duc de Parme, blessé au siége de Caudebec, ne
sauva qu'avec peine son armée sur le point d'être enveloppée par celle
de l'ennemi. Cette retraite, que l'on considère comme le chef-d'oeuvre,
de ce grand capitaine, fut aussi le dernier de ses exploits militaires:
il mourut dans les Pays-Bas, cette même année, des suites de sa
blessure, et lorsqu'il s'apprêtoit à rentrer en France pour la troisième
fois.

Ainsi, en dernier résultat, le roi étoit encore sorti victorieux de
cette lutte périlleuse; tous les événements de la guerre avoient
d'ailleurs prouvé que Mayenne ne pouvoit seul se soutenir contre lui: et
cependant la victoire ne changeoit presque rien à sa situation, et son
royaume presque entier lui restoit toujours à conquérir. C'est ce que
l'on ne sauroit trop faire remarquer. Dès qu'il avoit triomphé des
obstacles que lui présentoient ses ennemis, des obstacles nouveaux,
souvent plus difficiles à surmonter, s'élevoient contre lui au sein de
sa propre armée, et de la part de ceux-là même qui l'avoient aidé à
vaincre: c'est qu'au fond une grande partie de la noblesse catholique
qui s'étoit attachée à lui, ne l'ayant fait que sur cette espérance
qu'il n'avoit cessé de lui donner de sa prochaine conversion, attendoit
de jour en jour avec plus d'impatience l'effet de ses promesses, et dans
cette attente, étoit si loin de vouloir la destruction entière de la
ligue, que la plupart de ces gentilshommes étoient résolus de passer de
son côté, si ce prince tardoit encore à se convertir. Ces dispositions
dans lesquelles ils n'avoient pas cessé d'être un seul instant, et qui
se montrèrent plus à découvert en cette circonstance que dans aucune
autre; et la mutinerie des soldats étrangers qui refusent de passer la
Seine, parce qu'on ne pouvoit leur fournir l'argent qui leur avoit été
promis, le forcèrent, ainsi qu'il avoit été dans la nécessité de le
faire après le siége de Paris, à congédier une partie de son armée et à
cantonner l'autre, ne gardant avec lui qu'un corps de neuf à dix mille
hommes, avec lequel il suivit et harcela le duc de Parme, jusqu'à ce
qu'il eût dépassé les frontières de France.

Cependant les partis se divisoient et s'aigrissoient de jour en jour
davantage. Les intrigues des agents de l'Espagne tendoient de plus en
plus à enlever à Mayenne toute son influence; ils lui opposoient son
neveu, le duc de Guise: l'ambition de ce jeune prince étoit excitée par
l'espérance qu'ils lui donnoient de lui faire épouser l'infante, dès
qu'ils seroient parvenus à la faire couronner reine de France; et les
choses furent poussées si loin que le chef de la ligue parut, pour la
première fois peut-être, véritablement disposé à traiter avec le roi.
Villeroy fut encore l'agent de cette négociation, dans laquelle Mayenne
demanda sans doute de grands avantages pour lui et pour sa famille, mais
où il insista avant toutes choses sur le point essentiel de la
conversion de Henri[186], déclarant en même temps sa ferme résolution de
ne rien terminer sans le consentement du pape, et sans le concours des
principaux chefs de son parti, qu'il promettoit d'assembler à cet effet
et très-incessamment[187]. Tout fut conduit si habilement de sa part
dans ces conférences, que le secret en ayant bientôt transpiré, il ne
craignit point de les avouer hautement, répétant ce qu'il avoit dit au
roi, qu'il ne traiteroit point sans l'assentiment de ses alliés, et
ajoutant qu'il n'auroit jamais d'autre règle de sa conduite que son
honneur, l'utilité publique et le bien du royaume. De nombreux incidents
ralentirent la marche de cette négociation, mais ne la rompirent point
entièrement: nous y reviendrons bientôt.

[Note 186: Qu'on suive avec attention le cours de tant d'événements si
variés que produit cette guerre, de tant d'intérêts et de passions qui
naissent de ces événements, tout vient aboutir là, et sans cesse et sans
aucune restriction. Il faut un roi catholique à la France, parce que la
France est, avant toutes choses, catholique; qu'avant d'appartenir à un
homme, quels que soient les droits qu'il tienne de sa race, quelque
grandes d'ailleurs que soient ses qualités, elle appartient à Dieu.
Certes, c'est là, quoi qu'on en puisse dire, une époque honorable pour
une nation; et à moins qu'on ne nous prouve que les nations ne doivent
point avoir de conscience, nous continuerons d'approuver et le principe
de la ligue et la plupart de ses résultats.]

[Note 187: Il ne vouloit pas même exclure les ministres d'Espagne de
cette assemblée; mais il se faisoit fort d'y faire rejeter les
prétentions de l'infante d'Espagne.]

Cette démarche du chef de la ligue étant devenue publique, la faction
espagnole n'en fut que plus active à marcher vers le but qu'elle vouloit
atteindre. On a vu comment elle étoit parvenue à faire des Seize, hommes
violents ou grossiers et chez qui le zèle religieux n'étoit que du
fanatisme, de serviles instruments de sa politique adroite et
intéressée. Ceux-ci avoient été fort abattus par la catastrophe tragique
de leurs principaux chefs: profitant du premier moment de leur
consternation, les habitants les plus considérables de la ville, dont
les uns étoient disposés à reconnoître le roi au moment même où il
déclareroit son abjuration, dont les autres, que nous avons si souvent
désignés sous le nom de _politiques_, lui étoient dévoués uniquement par
ambition et par intérêt, et l'auroient accepté sans aucune condition,
s'étoient réunis pour abattre une tyrannie qui les menaçoit tous
également; et ils étoient venus à bout de deux choses d'une grande
importance, la première, d'exclure la plupart des Seize des
magistratures municipales qui se conféroient par voie d'élection, la
seconde de faire rendre aux colonels de quartiers le droit, usurpé dès
le commencement des troubles par ces factieux, de commander chacun dans
la division de la ville à laquelle étoient attachées leurs compagnies.
Or, parmi ces colonels, il y en avoit treize qui étoient ennemis jurés
des Seize, non moins ennemis de la faction espagnole, et bien résolus à
ne point souffrir qu'elle introduisît dans Paris de nouvelles troupes de
sa nation. Ces mesures avoient fort affoibli sans doute le parti de
leurs adversaires; mais ceux-ci ne laissoient pas que d'être encore
redoutables, et à cause de cette garnison étrangère sur laquelle ils
pouvoient compter de même qu'elle comptoit sur eux, et par l'influence
qu'ils continuoient d'exercer sur la populace. Les deux partis étoient
donc comme en présence, au milieu de Paris. Il étoit quelquefois à
craindre qu'ils n'en vinssent aux mains, et c'est ce que l'on vouloit
surtout éviter.

Mayenne tenta de les concilier, mais vainement; et les conférences qui
se tinrent à ce sujet n'eurent aucun résultat, parce que les Seize
exigeoient, pour première condition, que l'on ajoutât à l'ancien serment
de la ligue, que «jamais on ne traiteroit avec le roi de Navarre et avec
ses adhérents.» Cependant ce qui fit voir qu'ils étoient en effet les
plus foibles, c'est que, n'ayant pu dominer dans les assemblées, ce fut
avec aussi peu de succès qu'ils essayèrent de remettre en scène leurs
prédicateurs qui recommencèrent à déclamer dans les chaires, et leurs
docteurs (car leurs partisans étoient encore les plus nombreux dans la
Sorbonne) qui présentèrent au duc un mémoire, afin qu'il renouvelât les
défenses déjà faites de jamais reconnoître un roi hérétique et
excommunié. Les sermons produisirent peu d'effet, et le mémoire n'obtint
qu'une réponse vague et peu satisfaisante.

Tel étoit alors l'état de Paris; et des divisions semblables éclatèrent
en même temps dans plusieurs autres villes de la ligue, où elles
affoiblirent, de même que dans la capitale, le parti dévoué aux
Espagnols, empêchèrent ceux-ci d'y devenir maîtres, ainsi qu'ils en
avoient partout le projet, et furent, par cette raison,
très-avantageuses au roi.

Pendant le cours de cette année, son armée et celle du duc de Mayenne
avoient opéré plusieurs mouvements dans la Normandie, principal théâtre
de la guerre, mouvements dont le but étoit, d'un côté, de serrer de plus
près la ville de Rouen par la prise des places environnantes; de
l'autre, de conserver libres les approches de cette ville en dégageant
les places assiégées. Ces opérations militaires ne produisirent rien de
décisif. En Bretagne le duc de Mercoeur eut un avantage signalé contre
les troupes royales commandées par le prince de Conti, ce qui ranima le
parti de la ligue dans le Maine et dans l'Anjou, où il commençoit à
s'affoiblir; mais les affaires du roi en souffrirent peu, parce que,
malgré les succès qu'il avoit obtenus, ce duc ayant fini par
s'apercevoir que le roi d'Espagne ne l'aidoit en apparence à s'emparer
de cette province, que pour l'en dépouiller à son tour, ne profita pas
de ses avantages autant qu'il l'auroit fait, s'il n'avoit point eu un
semblable auxiliaire. Du reste, le roi avoit lieu d'être satisfait de ce
qui se passoit dans le midi: en Languedoc, l'armée du duc de Joyeuse qui
y commandoit pour la ligue, avoit été entièrement détruite par les
troupes royales[188]; en Provence, il y avoit eu quelque désordre parmi
les royalistes, et la mort du gouverneur de la province, Lavalette[189],
en avoit été la cause; mais ce désordre ne dura qu'un moment:
Lesdiguères accourut une seconde fois à leur secours, et la terreur de
son nom suffit pour rétablir les affaires. Le duc de Savoie, contre qui
la ville d'Arles venoit de se soulever, commençant alors à désespérer de
réussir dans ce qu'il avoit entrepris, se retira à Nice pour y attendre
les événements; et sans la diversion que le duc de Nemours, qui
gouvernoit alors le Lyonnois, opéra dans le Dauphiné, diversion qui
força Lesdiguères à abandonner tout pour revenir défendre son
gouvernement, il est probable que la Provence entière eût été conquise
dans cette campagne, au nom du roi, par cet heureux et vaillant
capitaine. D'Épernon, que Henri avoit été en quelque sorte forcé d'en
nommer gouverneur à la place de son frère[190], y arriva sur ces
entrefaites et sut soutenir la prépondérance que le parti royaliste
venoit d'y acquérir. Mais ce qui acheva de la consolider, ce fut le
projet hardi que conçut Lesdiguères et qu'il exécuta avec son habileté
et son bonheur accoutumés, de porter la guerre dans le Piémont, et de
forcer le duc de Savoie, qui n'avoit pas encore entièrement abandonné
ses rêves de conquête sur la France, à repasser les Alpes pour venir
défendre ses propres états.

[Note 188: Il y perdit la vie, s'étant noyé dans la déroute, en voulant
passer le Tarn à la nage. C'est alors que son frère, Ange de Joyeuse,
quitta l'habit de capucin, et d'après une dispense qu'il reçut du pape,
reprit le casque, la cuirasse, et succéda au titre de duc de Joyeuse.]

[Note 189: Il fut tué au siége de la petite ville de Roquebrune.]

[Note 190: Il n'avoit point encore oublié le mauvais service que ce
seigneur lui avoit rendu, en quittant l'armée immédiatement après la
mort du feu roi, et ne croyoit pas d'ailleurs pouvoir entièrement
compter sur lui. Mais ayant appris que les capitaines gascons de l'armée
de Provence disoient hautement que si on le leur refusoit, ils se
rangeroient au parti de la ligue, et livreroient leurs places au duc de
Savoie, ce fut une nécessité pour lui de le nommer.]

(1593) Tel étoit l'état des choses, lorsque les états de la ligue
s'ouvrirent à Paris. Ils le furent d'après une bulle du pape qui
ordonnoit de les assembler pour l'élection d'un roi catholique. C'étoit
à la décision suprême de cette assemblée que les négociateurs de
Mayenne avoient sans cesse renvoyé ceux de l'Espagne, sur le principal
objet des demandes de leur souverain; tous les partis la désiroient,
parce qu'ils espéroient tous sortir, par ce moyen, de la situation
fatigante et précaire dans laquelle ils étoient depuis si long-temps;
tous comptoient y gagner quelque chose: le roi seul pouvoit y perdre,
puisque tous ces intérêts, si opposés entre eux, étoient en effet réunis
contre lui; aussi cette assemblée attira-t-elle toute son attention.

Ce fut dans cette circonstance décisive que l'on put voir plus à
découvert tous ces intérêts purement humains qui s'étoient
successivement mêlés à ce grand intérêt religieux dont la ligue avoit
d'abord paru uniquement animée. La couronne de France étant, depuis la
mort de Henri III, considérée comme vacante, le malheur des temps avoit
fait qu'elle avoit pu devenir, dans un très-court espace de temps,
l'objet des voeux et des espérances d'un très-grand nombre. Parmi tant
de concurrents, il n'étoit presque pas un prince de la maison de
Lorraine qui n'eût un moment rêvé qu'il ne lui étoit pas impossible de
devenir roi de la première monarchie de l'Europe; et s'ils s'étoient vus
forcés ensuite d'y renoncer, chacun d'eux vouloit du moins conserver son
gouvernement, et quelques-uns d'eux aspiroient même à s'y faire des
souverainetés. Le duc de Nemours fut un des derniers à renoncer à ces
brillantes illusions du pouvoir suprême; et il ne craignit pas de faire
à ce sujet auprès de Mayenne, son frère utérin, quelques tentatives qui
furent repoussées. Restoit le jeune duc de Guise, le seul qui eût
quelques chances de succès, le parti catholique continuant de reporter
sur lui une partie de l'affection qu'il avoit eue pour son père, et la
faction espagnole étant disposée à le soutenir, si, pour prix de son
élection, il consentoit à épouser l'infante. Point de doute qu'il eût
été roi, si Mayenne l'eût voulu; mais ce chef de la ligue, ne pouvant
lui-même s'emparer de ce trône tant envié et tant disputé[191], parce
que cette même faction qui y portoit son neveu, se seroit élevée contre
lui, ne pardonnoit point à celui-ci de s'être ainsi allié à ses ennemis,
d'avoir essayé de le renverser pour se mettre à sa place, et employoit
pour traverser son dessein tout ce qu'il avoit d'influence et
d'activité. Ainsi donc, ne voulant point nommer un roi de France dans sa
famille, étant dans l'impossibilité de se faire roi lui-même, résolu en
outre à ne pas souffrir que cette belle couronne devint la proie d'une
famille étrangère, on ne peut supposer qu'il eût maintenant d'autres
desseins que de finir la guerre par un arrangement avec Henri, si ce
prince consentait à faire lui-même ce qui seul pouvoit le rendre
possible; mais il est probable aussi qu'il vouloit rendre cet
arrangement assez difficile pour pouvoir en dicter les conditions. Telle
étoit sans doute sa politique, et pour en assurer le succès, il commença
à agir, comme s'il eût été plus que jamais opposé à ce dessein.

[Note 191: Il ne le pouvoit sans le concours des Espagnols; et il étoit
évident que ceux-ci le lui auroient refusé, puisque étant marié, il n'y
avoit aucun moyen pour lui d'épouser l'infante.]

Ce fut au point que, quelques jours avant l'ouverture des États, il
avoit publié une déclaration par laquelle il invitoit «tous les
catholiques qui suivoient encore le parti du roi de Navarre, à
abandonner enfin un prince hérétique qui les avoit long-temps abusés de
la fausse espérance de sa conversion, et à se réunir à lui et aux États
pour l'élection d'un roi catholique comme eux, à qui seul il pouvoit
appartenir de rendre la tranquillité au royaume et de leur donner des
sûretés pour la religion, les rendant responsables, s'ils refusoient, de
tous les malheurs qui pouvoient suivre un tel refus.» Ceci fut saisi
avec beaucoup d'habileté par le conseil de Henri; et aussitôt «les
princes, prélats, officiers de la couronne, et principaux seigneurs,
tant conseillers du roi que autres étant auprès de Sa Majesté» parlant
_en leur propre nom_, firent savoir au duc de Mayenne qu'ils
acceptoient la proposition qui leur étoit faite de conférer avec les
catholiques-ligueurs sur ces deux points importants, et l'invitèrent à
leur indiquer un lieu convenable entre Paris et Saint-Denis où se
réuniroient des députés envoyés par les deux partis, afin d'y délibérer
ensemble sur les moyens de parvenir à une fin si désirable.

Cette lettre, apportée à Paris par un trompette et rendue publique, deux
jours après l'ouverture des États, y jeta un grand trouble dans les
esprits. Mayenne, que cet incident embarrassoit en ce moment plus
qu'aucun autre, différa de répondre au message du roi, jusqu'à ce qu'il
eût conféré avec le nouvel ambassadeur d'Espagne, le comte de Feria, qui
venoit d'entrer en France avec l'armée des Pays-Bas commandée par le
comte Charles de Mansfeld[192]. Le chef de la ligue alla donc le trouver
à Soissons: l'entrevue qu'ils eurent ensemble fut très-vive:
l'ambassadeur espagnol y voulant traiter les choses avec hauteur[193],
Mayenne parla encore plus haut que lui, et n'eut pas de peine à lui
démontrer que c'étoit une grande illusion de croire que, dans la
position où il étoit en France, le roi d'Espagne y pût exécuter, sans sa
coopération, les desseins qu'il avoit formés sur ce royaume. Toutefois
ils ne se quittèrent point sans une apparente réconciliation, le plan
que suivoit le duc voulant qu'il ne se brouillât point entièrement avec
la faction étrangère, afin d'inquiéter le roi sur ses propres
dispositions; tandis qu'au même instant il écrivoit secrètement à ses
agents à Paris qu'ils se hâtassent de faire accepter par les États la
conférence qu'avoient proposée les catholiques royalistes, mesure qui
devoit, d'un autre côté, jeter de l'inquiétude parmi les partisans de
l'Espagne: c'est ainsi qu'il espéroit se rendre maître des traités qu'il
seroit dans le cas de faire avec l'un ou l'autre parti, et que mêlant
désormais à l'intérêt public ses propres intérêts, il changeoit, d'un
moment à l'autre, de manière d'agir et de résolution.

[Note 192: Le duc de Parme venoit de mourir; et cette mort fut
l'événement le plus fâcheux qui pouvoit arriver au roi d'Espagne pour le
succès de ses desseins sur la France. Les troupes se désorganisèrent,
l'autorité du gouverneur qui lui succéda fut long-temps contestée par
les grands; et cela arriva dans le moment où il eût été nécessaire de
frapper les coups les plus décisifs.]

[Note 193: La première chose que proposa le comte de Feria fut
l'abolition de la loi salique, afin de détruire le seul obstacle qui,
selon lui, pouvoit s'opposer à l'élection de l'infante Isabelle, comme
reine de France. Dans toute cette conférence, il fit voir combien son
maître et lui étoient ignorants de la situation des choses en France,
s'étant persuadés qu'ils pouvoient tout emporter avec une poignée
d'hommes et presque sans argent.]

Immédiatement après cette entrevue, l'armée espagnole, qui venoit de
s'emparer de Noyon et de plusieurs autres places, au lieu de
s'approcher de Paris, fit un mouvement rétrograde vers les frontières,
mouvement qui s'opéra d'un commun accord entre le duc et l'ambassadeur,
mais dans des vues fort différentes: Mayenne ne se soucioit pas que,
pendant la tenue des États, cette armée vînt camper dans le voisinage de
la capitale, de peur que les partisans de l'Espagne ne s'en
prévalussent; le comte de Feria, en différant ainsi de faire le siége de
Saint-Denis et de lever le blocus de Paris (car, le roi, de retour
depuis peu avec une partie de son armée dans les environs de Paris, en
avoit de nouveau bouché toutes les avenues, soit en s'emparant des
villes circonvoisines, soit en occupant les grands chemins, et en
interceptant le cours des rivières), se persuadoit que les habitants de
cette ville, fatigués de la disette dont ils éprouvoient de jour en jour
davantage les incommodités, forceroient les États à faire enfin cette
élection qui devoit être le signal de leur délivrance.

Dès l'ouverture de cette assemblée, l'indécision des chefs et
l'opposition de leurs vues s'étoit fait remarquer, quoique tous
affectassent de n'avoir qu'une même pensée, le désir de mettre fin aux
troubles qui désoloient la France. Dans la déclaration dont nous avons
déjà parlé, Mayenne avoit fait entendre ce qui avoit été dit tant de
fois, que l'hérésie du roi de Navarre étoit le seul obstacle qui pût
l'empêcher d'être reconnu pour roi de France: dès la seconde séance, les
agents espagnols, soutenus par le légat[194], voulurent faire établir en
principe qu'un hérétique _relaps_ ne pouvoit prétendre au trône, et
devoit être rejeté, quand bien même il viendroit à se convertir. Ils n'y
réussirent point. L'absence du duc fit ensuite languir les
délibérations; et quelques séances de peu d'importance qui se tinrent
pendant cet intervalle, ne servirent qu'à faire éclater l'aigreur et
l'animosité qui existoient entre les diverses factions. Le désordre et
la confusion s'accrurent donc encore, lorsque l'archevêque de Lyon et le
président Jeannin, d'après les instructions qu'ils avoient reçues de
Mayenne, y proposèrent de fixer enfin un jour à la conférence depuis si
long-temps attendue par les catholiques royalistes. Ce fut vainement que
la faction espagnole s'y opposa avec une violence qu'elle n'avoit point
encore montrée jusqu'alors: il étoit si juste d'accepter ce que l'on
avoit soi-même proposé; un procédé contraire eût été si
déraisonnable[195], et il en pouvoit résulter des impressions si
défavorables sur l'esprit du peuple que touchoient peu les intérêts
particuliers et les passions ambitieuses de ses chefs, qu'enfin, après
deux mois de contestations, de messages et de pourparlers, cette
conférence fut indiquée pour le 21 avril, au village de Surène.
Toutefois, pour ne pas blesser les Espagnols, il fut statué que «durant
la conférence, on n'auroit aucun commerce direct ou indirect avec le roi
de Navarre, ni avec quelque autre hérétique que ce fût; et qu'on ne
traiteroit qu'avec les catholiques du parti contraire.»

[Note 194: Le légat ne présentoit ici que sa propre opinion, comme
partisan des Espagnols, et non point celle de sa cour: car l'archevêque
de Lyon lui ferma la bouche sur ce sujet, en lui disant qu'on avoit
remis à la prudence du pape le choix des moyens propres à rendre la
tranquillité à la France, et que l'on ignoroit encore _quelles étoient
ses intentions_.]

[Note 195: La crainte de passer à la cour de Rome pour être entièrement
dévoué à la faction espagnole, et pour s'être fait un homme de parti,
détermina le légat à y donner son consentement; et c'est ainsi que nous
le verrons agir jusqu'à la fin, prouvant par toute sa conduite qu'il
n'avoit reçu de sa cour d'autres instructions que celles qui
concernoient en général l'intérêt de la religion.]

Il étoit manifeste que les destinées de Henri dépendoient du résultat de
cette conférence; et qu'elle n'en pouvoit avoir aucun qui ne lui fût
contraire, à moins qu'il ne se déclarât enfin sur cette conversion si
long-temps et si impatiemment attendue. S'il tardoit encore, il étoit à
craindre que les catholiques de son parti, se lassant de ces délais
continuels, ne l'abandonnassent enfin tout-à-fait, comme ils l'en
avoient tant de fois menacé, ou pour se rallier au nouveau roi que l'on
étoit sur le point d'élire, ou pour ranimer ce _tiers parti_ qu'il avoit
essayé d'étouffer dès sa naissance[196], et dont la pensée commençoit à
renaître dans beaucoup d'esprits. Les députés que l'on avoit choisis
pour cette conférence sentirent que tout étoit perdu pour ce prince,
s'ils ne pouvoient donner à ce sujet des paroles positives, et ne
voulurent point la commencer, sans s'en être expliqués très-nettement
avec lui. Leur joie fut grande, lorsqu'ils apprirent de la bouche même
de Henri, qu'il étoit prêt à leur donner à cet égard toute satisfaction;
qu'il y pensoit depuis long-temps; que depuis long-temps il étoit
convaincu; et que s'il avoit différé jusqu'à ce moment à faire
publiquement connoître son retour à la religion, il l'avoit fait par des
raisons de politique et de convenances qu'il se plut à leur
développer[197]. Forts de cette déclaration, les députés royalistes
eurent l'adresse, dès les premières conférences, de réduire les
contestations à ce point unique de la conversion du roi; et le 16 mai
suivant, l'archevêque de Bourges, portant la parole dans l'assemblée au
nom des seigneurs royalistes, présenta aux députés de la ligue une
déclaration de ce prince, par laquelle il leur signifioit lui-même qu'il
ne vouloit plus apporter aucun délai à sa conversion; et cette
conversion fut, à l'instant même, présentée comme base d'un
accommodement, lequel deviendroit nul, si elle n'étoit consommée dans un
temps prescrit. Pour y parvenir, ils proposoient une trève générale de
trois mois.

[Note 196: _Voyez_ pag. 370.]

[Note 197: Il leur dit, entre autres choses, que, quand bien même il se
seroit fait catholique immédiatement après la mort de Henri III, son
changement de religion n'eût point donné la paix à l'État; que les
huguenots l'auroient abandonné pour chercher un autre chef; que les
forces de la ligue étoient alors trop grandes, pour qu'il pût se
soutenir contre elles sans leur assistance; que le parti catholique
n'eût point fait la paix, malgré sa conversion, parce qu'il étoit alors
trop animé à la guerre, etc. Toutes ces raisons peuvent paroître
foibles; on y voit que Henri ne supposoit que des motifs politiques aux
ligueurs, ce que tant d'autres ont supposé de même après lui; et
cependant la suite des événements a prouvé et prouvera jusqu'à la fin
que les motifs religieux étoient les plus puissants.]

C'est ici que tout prend un nouveau caractère, et que l'on peut mieux
connoître ce qu'il y avoit de juste et de salutaire dans la ligue, par
ce qu'elle offrit dès ce moment, et sous certains rapports, d'injuste et
de passionné. Le trouble et l'embarras de ses chefs furent grands,
lorsque leurs députés leur apportèrent une semblable nouvelle; mais à
peine eut-elle été répandue dans le peuple et parmi ce grand nombre de
catholiques, qui n'avoient point d'autre intérêt que d'être gouvernés
par un roi de leur religion, que leurs dispositions changèrent dès ce
moment. C'est alors que les intérêts particuliers qui animoient ces
chefs se manifestèrent plus ouvertement; et que ces ligueurs de bonne
foi, qui jusque là les avoient aveuglément suivis, commencèrent à s'en
détacher.

Il est vrai de dire toutefois que les difficultés que présentoient les
députés de la ligue, contre l'admission subite de cette proposition,
étoient fondées et pouvoient être difficilement combattues. Qui leur
assuroit que ce retour étoit sincère, lorsque le roi l'avoit différé
jusqu'à ce moment critique, où tout étoit évidemment perdu pour lui,
s'il le différoit davantage; et lorsque, dans ce moment même, il
favorisoit des établissements destinés à répandre dans tout le royaume
le poison de l'hérésie?[198] Ils refusèrent donc de répondre à la
proposition des députés royalistes, avant que les États en eussent
délibéré; et c'est alors que cette proposition, apportée au sein de
cette assemblée, y excita des divisions nouvelles, et y fit naître une
plus grande confusion. Les Espagnols et leurs partisans vouloient que
l'on rompît sur-le-champ les conférences; les autres jugèrent que la
chose seroit aussi par trop odieuse, et le légat lui-même, choqué d'un
tel emportement se rangea de leur avis. Toutefois il fut décidé que
l'absolution du pape étoit une condition nécessaire, sans laquelle il
étoit impossible que Henri de Navarre fût jamais reconnu roi de France,
quand bien même il reviendroit à la foi catholique.

[Note 198: Henri venoit d'assigner une somme considérable pour
l'entretien des colléges où la jeunesse calviniste faisoit ses études,
et pour celui des ministres qui les dirigeoient.]

Les conférences suspendues à Surène, se rouvrirent alors le 5 juin
suivant, à la Roquette, dans le faubourg Saint-Martin; et cette réponse
des états y fut portée. Les députés royalistes la rejetèrent, parce
qu'ils crurent y voir reproduire cette ancienne prétention que l'on
attribuoit aux papes de disposer _arbitrairement_ des couronnes,
prétention, il ne faut point se lasser de le redire, qu'ils n'eurent
jamais, qui eût été absurde dans son principe, impossible dans son
exécution; mais que les préjugés _gallicans_ auxquels tant d'esprits
étoient si opiniâtrement attachés, faisoient voir dans toute espèce
d'influence légitime que vouloit exercer la puissance spirituelle sur la
puissance temporelle, établissant en principe que celle-ci devoit être,
et sous tous les rapports, entièrement indépendante de l'autre. Les
libertés gallicanes furent donc mises encore une fois en avant pour
repousser l'intervention du pape dans tout ce qui touchoit au droit de
succession au trône, de capacité ou d'incapacité à le posséder; il en
résulta que les conférences furent de nouveau suspendues, sans que l'on
eût rien arrêté au sujet de la trève proposée, incident qui fit cesser
aussi la suspension d'armes qu'elles avoient un moment opérée entre les
deux partis.

Les ligueurs en avoient profité pour faire entrer des vivres dans Paris;
les Espagnols auroient désiré la prolonger pour avoir le temps de faire
approcher leur armée de cette capitale, afin d'appuyer par la force des
armes la résolution décisive qu'ils vouloient enfin obtenir des États.
Henri, qui pénétra leur dessein, n'en mit que plus d'activité dans ses
opérations; et tandis que les factions s'agitoient de nouveau au sein de
cette assemblée il fit investir la ville de Dreux, dont la prise, en de
telles circonstances, pouvoit avoir pour lui les plus grandes
conséquences.

Tandis que le roi pressoit ce siége avec sa vigueur accoutumée, les
ministres espagnols, sentant qu'ils n'avoient plus eux-mêmes un seul
moment à perdre, se montrèrent tout-à-fait à découvert et demandèrent
hautement la couronne de France pour leur infante; mais ils virent leur
demande rejetée aussitôt, même par les plus déterminés ligueurs, qui,
tout en contestant au roi de Navarre et à cause de son hérésie, le droit
qu'il avoit de succéder au trône, ne vouloient pas cependant que l'on
touchât aux constitutions de l'État, et à la loi salique qui en est le
principe fondamental. Ils essayèrent, avec aussi peu de succès, de faire
asseoir sur le trône leur jeune princesse en proposant de lui faire
épouser un archiduc: personne ne voulut consentir à faire de la France
une province de l'Autriche. Déconcertés de ces résistances, ils se
réduisirent enfin à proposer son mariage avec un prince français, qui
partageroit avec elle le pouvoir souverain, comprenant sous ce titre les
princes lorrains, et faisant entendre au cardinal de Lorraine et au duc
de Guise, que ce choix les regarderoit exclusivement. Plusieurs furent
pris à cette amorce; et l'on sembla ne plus disputer avec eux que sur la
forme, les ministres espagnols voulant que l'élection se fît avant le
mariage, les États demandant que le mariage se fît d'abord, et qu'on ne
procédât qu'après à l'élection.

Cette négociation jeta de vives alarmes dans le conseil du roi; et les
députés royalistes qui, depuis la deuxième suspension des conférences,
étoient toujours demeurés à Saint-Denis, commençoient à prendre des
mesures pour la déjouer, lorsqu'un événement auquel on étoit loin de
s'attendre, vint ranimer leurs espérances et jeter de nouveau le trouble
au milieu des partis. Le parlement qui conservoit encore les anciennes
traditions monarchiques de la France, alors qu'il en altéroit de jour
en jour davantage les traditions religieuses, indigné des prétentions
insolentes de la faction étrangère, s'assemble tout à coup, délibère, et
donne, le 28 juin, cet arrêt fameux par lequel «il enjoint à Jean
Lemaître, président, accompagné d'un nombre suffisant de conseillers, de
se retirer par devers le lieutenant-général de la couronne, et là, en
présence des princes et seigneurs assemblés pour cet effet, de lui
recommander qu'en vertu de l'autorité suprême dont il est revêtu, il ait
à prendre les mesures les plus sûres, afin que, sous prétexte de
religion, on ne mette pas une maison étrangère sur le trône de nos rois,
et qu'il ne soit fait aucun traité, pacte ou convention tendant à
transférer la couronne à quelque prince ou princesse d'une autre nation,
déclarant au surplus lesdits traités, si aucuns ont été faits, nuls,
contraires à la loi salique et aux autres lois fondamentales du
royaume.»

Ces remontrances surprirent le duc de Mayenne: il se plaignit d'abord
d'une démarche qu'il traita d'attentatoire à son autorité; le président
Lemaître lui répondit avec dignité, avec fermeté; et le chef de la
ligue, qui peut-être n'étoit point fâché de voir s'élever un nouvel
obstacle aux projets des Espagnols, finit par s'adoucir, et parut même
entrer dans les raisons que lui donna ce magistrat. Ceux-ci, que cet
arrêt avoit fort troublés, faisoient alors tous leurs efforts pour
faire rejeter la trève que les députés royalistes offroient de nouveau,
et que la plus grande partie des Parisiens, et particulièrement dans le
peuple et dans l'ordre de la noblesse, étoit d'avis que l'on acceptât.
Ce fut alors qu'abandonnant ces prétentions hautaines qui d'abord
avoient choqué tous les esprits, ils déclarèrent positivement que
l'intention de leur maître étoit que le duc de Guise épousât l'infante
et fût déclaré roi par l'effet de ce mariage, pourvu que, sans différer
davantage, on procédât à son élection.

Ce nom de Guise réveilla à l'instant même dans le peuple de Paris ces
anciennes affections que rien n'avoit pu effacer: ce qu'il venoit de
recevoir d'impressions favorables à la cause du roi, n'étoit point
encore assez fort pour les contrebalancer; et cette proposition nouvelle
en fut reçue avec des transports de joie qui allumèrent dans l'âme de
Mayenne plus de ressentiment qu'il n'en avoit encore éprouvé contre les
Espagnols. L'idée de voir son neveu devenir son maître lui étoit
insupportable; et dans les premiers moments de son dépit, il pensa,
dit-on, à faire renaître le parti qui, un moment, avoit porté au trône
le cardinal de Bourbon. Abandonnant ensuite ce dessein qui n'offroit que
peu de chances de succès, ce fut en face de ses adversaires et dans le
sein même des États, qu'il combattit ce dernier projet, leur prouvant
qu'ils n'étoient ni autorisés à le proposer, ni en mesure de
l'exécuter[199]. Les politiques l'y aidèrent de tous leurs efforts; et
il eut ensuite assez d'adresse pour en dégoûter son neveu que l'éclat
d'une couronne avoit d'abord ébloui, et à qui il sut montrer tous les
périls d'une semblable entreprise. Les Seize se déchaînèrent contre lui;
il méprisa leur rage impuissante; quelques prédicateurs tentèrent, dans
leurs sermons, de soulever les esprits: il les réduisit au silence en
les menaçant de les faire jeter dans la rivière; les Espagnols ayant
alors essayé de le regagner pour l'empêcher du moins d'accepter la trève
proposée, ce fut une raison pour le déterminer à la conclure au plus
tôt. Enfin le légat lui-même, instruit par les lettres de Rome que le
pape commençoit à écouter avec bienveillance ceux qui négocioient auprès
de lui au nom du roi, cessa de s'opposer à cette trève à laquelle les
ministres d'Espagne se virent alors forcés eux-mêmes de consentir. Des
commissaires furent nommés de part et d'autre pour en régler les
conditions.

[Note 199: La vérité est que les Espagnols n'avoient ni assez de
troupes, ni assez d'argent pour se faire un parti prépondérant dans la
ligue, et exécuter les grands desseins qu'ils s'étoient proposés.
Philippe II, dans toute cette guerre, ne prit que des fausses mesures,
parce qu'il ne reçut jamais sur le véritable état des choses que de faux
renseignements. C'est à quoi sont exposés les princes qui prétendent
conduire, à l'extérieur, de grandes affaires, sans sortir de leur
cabinet.]

Cependant Henri hâtoit de toutes ses forces le moment de son abjuration.
Une assemblée d'évêques et de théologiens qu'il avoit convoquée à
Mantes, l'ayant trouvé suffisamment instruit, jugea qu'elle pouvoit
recevoir cette abjuration, sous la condition qu'il enverroit une
députation au pape pour lui demander l'absolution. Le roi y consentit;
et voulant donner à sa réconciliation avec l'Église tout l'éclat qu'il
étoit nécessaire qu'elle eût en de telles circonstances, il se
transporta à Saint-Denis accompagné de ce cortége de prélats et de
docteurs; et c'est là qu'elle se fit avec une pompe et une magnificence
vraiment royale. Malgré une protestation nouvelle du légat, accompagnée
de menaces d'excommunication contre tous ceux qui assisteroient à cette
solennité[200], malgré les défenses que fit Mayenne de sortir de la
ville, une foule de Parisiens échappant aux gardes qu'il avoit mis aux
portes de la ville, ou franchissant les remparts, courut à Saint-Denis,
et mêla ses actions de grâce et ses cris de joie à ceux des royalistes.
Encore un coup le peuple français ne vouloit qu'un roi catholique.

[Note 200: En cela le légat ne faisoit rien qu'il ne dût faire: jusqu'à
ce que le roi eût été absous par le pape, à qui seul il appartenoit de
le relever des censures qu'il avoit encourues, son abjuration étoit
nulle et de nul effet. C'est une condition essentielle pour celui qui
rentre dans le sein de l'église catholique, de reconnoître avant tout,
l'autorité de son chef, le mépris de cette autorité étant la principale
source de toute hérésie.]

C'est ici que les intrigues des chefs se compliquent encore davantage,
et que l'on voit Mayenne s'enfoncer de plus en plus dans cette fausse
politique dont les résultats furent si différens de ceux qu'il en avoit
espérés. Dès que la trève eut été signée, il ne fut plus question de
l'élection de l'infante dont on l'avoit si long-temps fatigué:
tranquille de ce côté, et n'ayant plus à s'occuper que des moyens de
traiter avec le roi aux conditions les plus avantageuses qu'il lui
seroit possible d'obtenir, il crut pouvoir se servir des ministres
espagnols eux-mêmes pour arriver à ce but; il se fit entre eux et lui un
traité secret dont la principale condition étoit de ne point reconnoître
Henri pour roi de France, quelque acte qu'il pût faire de catholicisme
avant son absolution; tous se réunirent ensuite pour traverser cette
absolution que les députés du roi[201] sollicitoient en ce moment auprès
du pape; et afin de se rendre agréable au pontife que l'on faisoit ainsi
l'arbitre suprême des destinées de tous les partis, le chef de la ligue
fit recevoir le concile de Trente en France, par l'autorisation formelle
des États[202].

[Note 201: Ces députés étoient le cardinal de Gondi, évêque de Paris, et
le duc de Nevers.]

[Note 202: Les députés des provinces y mirent toutefois cette
restriction: «Que si _aux immunités et franchises_ du royaume il y avoit
quelque chose qui méritât d'être entretenue, Sa Sainteté _étant requise_
d'y pourvoir, il n'y feroit aucune difficulté.» Ce fut cette restriction
qui, dans la suite, rendit cette réception du concile de nul effet dans
le royaume. Rien ne pouvoit arracher des esprits ces malheureux préjugés
au moyen desquels il étoit établi en France qu'il y avoit une église
_gallicane_, laquelle avoit droit d'être gouvernée autrement que les
autres églises, et pour laquelle n'étoient pas faites les lois de
l'église universelle.]

Leurs manoeuvres réussirent donc à rendre suspecte cette conversion du
roi, et à retarder ainsi l'acte qui devoit mettre le sceau à sa
réconciliation avec l'Église. Il est certain que le pape ne devoit pas
absoudre légèrement un prince relaps sur la première demande qu'il lui
en faisoit, et sans s'assurer si sa conversion étoit sincère; tous les
monuments qui nous restent de cette négociation fameuse attestent
combien, en cette circonstance, fut raisonnable, prudente, modérée, la
marche que suivit Clément VIII; et il étoit impossible en effet qu'il
n'écoutât pas les objections que lui présentoient les ennemis du roi, et
même qu'il ne les prît pas en très-grande considération[203]. Mais en
se montrant sévère à l'égard de celui-ci, il ne le fut que dans la juste
mesure qu'il falloit pour ne pas rebuter entièrement ses négociateurs et
leur ôter tout espoir de réussir. Ainsi donc rien n'étoit fini encore
lorsque la trève expira.

[Note 203: Sans doute le pape n'ignoroit point que Philippe II avoit
plutôt consulté son ambition que son zèle religieux, dans les secours
qu'il avoit donnés en France au parti catholique; mais enfin, quels que
fussent ses motifs, il n'en est pas moins certain que, sans lui, le
calvinisme auroit triomphé en France, qu'il étoit l'instrument dont Dieu
s'étoit servi pour empêcher un aussi grand malheur, et le seul souverain
de la chrétienté sur qui l'Église pût alors compter dans ce péril
extrême où la réduisoit la plus dangereuse de toutes les hérésies. Il
lui devoit donc les plus grands ménagements; et cette considération,
jointe à celles que nous avons déjà présentées, lui faisoit un devoir de
ne rien précipiter.]

Mayenne en demanda la prolongation; le roi, qui avoit découvert ses
dernières menées avec les Espagnols,[204] la refusa d'abord et lui fit
même connoître les motifs de son refus; le chef de la ligue ayant alors
protesté que tout ce qu'il avoit fait n'avoit eu d'autre but que
d'arriver à une paix plus sûre et plus avantageuse pour tous les partis,
obtint que cette trève continueroit encore pendant deux mois; mais de
nouvelles preuves que le roi acquit bientôt que son ennemi n'en
agissoit pas franchement avec lui[205], le déterminèrent à ne plus
entendre les propositions nouvelles qui lui furent faites de la
prolonger de nouveau, après les deux mois expirés. Toutefois tel étoit
l'effet du refus que faisoit le pape de se prononcer sur l'absolution
demandée, que, depuis cinq mois, la conversion de Henri n'avoit eu
d'autre résultat que d'empêcher l'élection d'un autre roi; et que, bien
que le nombre de ses partisans se fût considérablement augmenté, aucune
ville considérable ne s'étoit encore détachée de l'Union catholique.

[Note 204: Une lettre interceptée du légal l'avoit mis au fait de cette
intrigue nouvelle. Le roi la montra à Villeroy, qui négocioit auprès de
lui pour le duc; et Villeroy la fit voir à son tour à Mayenne. Celui-ci
allégua pour s'excuser qu'il n'avoit point eu d'autre moyen d'empêcher
l'élection d'un nouveau roi, et ajouta beaucoup d'autres raisons assez
spécieuses pour que le roi consentît enfin à prolonger la trève.]

[Note 205: D'autres papiers, interceptés peu de temps après, lui
apprirent que le duc avoit envoyé un de ses agents à la cour d'Espagne
pour y proposer le mariage de son fils aîné avec l'infante, la condition
de ce mariage devant être de les placer tous les deux sur le trône de
France.]

La ville de Meaux fut la première; et elle lui fut livrée au moment de
l'expiration de la trève, par Vitry son gouverneur. Prêt à reprendre les
armes, le roi publia une déclaration dans laquelle, promettant amnistie
entière pour le passé à tous ceux qui se soumettroient à lui dans
l'espace d'un mois, il accusoit le duc de Mayenne de mettre obstacle à
la paix, non par un zèle véritable pour la religion, mais uniquement
dans son intérêt et dans celui des Espagnols. Cette déclaration rendue
publique à Paris, y produisit une grande sensation; plusieurs députés
des villes liguées pressèrent alors le duc de conclure enfin cette paix
qui étoit devenue l'objet des voeux de tout ce qu'il y avoit de plus
honorable dans le parti catholique. Tandis qu'il hésitoit et à leur
accorder et à leur refuser leur demande, les Seize, dont cette démarche
avoit réveillé les méfiances, reprirent leur audace, et appuyés de la
faction étrangère derrière laquelle ils cachoient toujours leurs
manoeuvres, ne tardèrent point à lui prouver que son autorité n'étoit
plus la même dans Paris: car ils le forcèrent d'en chasser les
principaux membres de la faction des politiques, lorsqu'il étoit loin de
vouloir en venir avec ceux-ci à de telles extrémités; ils lui firent
ensuite demander la destitution du gouverneur de la ville, le comte de
Belin; et il n'osa pas la leur refuser. Il n'en fut pas de même de la
proposition qu'ils lui firent de nommer à sa place le duc de Guise:
Mayenne n'y voulut point absolument consentir. Alors ils lui demandèrent
le comte de Brissac, se souvenant de la vigueur qu'il avoit montrée à la
journée des barricades, et le considérant, par ce fait, comme un homme à
jamais irréconciliable avec le roi. Le duc, qui pensoit aussi pouvoir
compter sur lui, l'accepta et augmenta en même temps la garnison
françoise de Paris, son projet étant, dit-on, de contenir d'un côté les
Seize et la faction espagnole par les soldats françois, de l'autre, les
politiques par les troupes étrangères: telle étoit la position fausse et
singulière dans laquelle ses hésitations continuelles l'avoient placé.

Ses embarras s'accrurent, lorsque l'expiration de la trève eût fait
recommencer les hostilités. La garnison de Saint-Denis attaqua aussitôt
le poste de Charenton; et s'en étant emparée, Paris se trouva ainsi plus
resserré que jamais. Plusieurs villes se rendirent successivement au
roi; la seconde ville de France, Lyon lui fut livré par ses habitants:
la soumission de cette ville entraîna celle de Bourges et d'Orléans; et
l'on savoit que Rouen traitoit avec lui de sa reddition. Ce fut au
milieu de ces heureux et brillants succès que le sacre du roi se fit à
Chartres avec le plus grand appareil et toutes les cérémonies
accoutumées[206].

[Note 206: Le 27 février.]

Cet événement accrut encore le nombre de ses partisans dans les villes
liguées; il y eut beaucoup de gentilshommes qui quittèrent alors l'armée
de la ligue pour passer dans la sienne; les politiques en devinrent
aussi bien plus entreprenants dans Paris, et ils y exercèrent bientôt
une telle influence, que Mayenne, qui n'osoit pas les en faire sortir,
parce que les Seize, plus dangereux encore pour lui, en seroient à
l'instant même devenus maîtres, se trouva réduit aux plus fâcheuses
alternatives. Résolu d'aller sur la frontière au-devant des troupes
espagnoles que Mansfeld lui amenoit et qui étoient sa dernière
ressource, soit pour l'aider à ranimer son parti, soit pour lui faire
obtenir du roi une paix au moins tolérable; d'un autre côté quittant à
regret Paris, où il laissoit des ennemis si nombreux, il éprouvoit un
trouble qu'il lui étoit impossible de vaincre et qu'il avoit peine à
dissimuler. Il partit enfin, après avoir fait jurer au comte de Brissac
de conserver le dépôt qu'il laissoit entre ses mains, et lui
recommandant de se tenir surtout en garde contre les politiques qu'une
extrême vigilance pouvoit seule prévenir dans leurs desseins. Le nouveau
gouverneur promit de remplir fidèlement les fonctions qui lui étoient
confiées; mais la situation des choses étoit telle qu'il pouvoit ne pas
se croire fort engagé par de semblables promesses.

En effet, Brissac n'avoit pas les mêmes intérêts, et n'étoit pas excité
par les mêmes passions. Ne pouvant se dissimuler cet ascendant marqué du
roi, qui s'accroissoit de jour en jour, examinant attentivement la
situation et la force des divers partis, il n'eut pas de peine à se
convaincre qu'une longue résistance étoit impossible et que tôt ou tard
il lui faudroit succomber. Ce gouvernement de Paris qui pouvoit faire sa
perte, pouvoit aussi devenir pour lui un moyen de parvenir à une plus
haute fortune; il avoit sous les yeux l'exemple de plusieurs qui avoient
déjà traité avec le roi et en avoient retiré de grands avantages; depuis
l'abjuration de ce prince, les motifs qui l'avoient retenu si long-temps
dans le parti contraire, étoient fort affoiblis; enfin les offres et les
sollicitations que Henri lui faisoit faire secrètement, achevèrent de le
déterminer.

Il s'ouvrit d'abord de son dessein au sieur Lullier, prévôt des
marchands, et à Langlois, échevin, qu'il savoit être tous les deux dans
les intérêts du roi; bientôt, le président Lemaître le procureur-général
Molé, Neret, autre échevin, quelques conseillers, plusieurs colonels et
capitaines de la milice bourgeoise sur lesquels on pouvoit compter,
furent admis dans cette confidence. Il eut ensuite une entrevue à
l'abbaye Saint-Antoine, avec le sieur de Saint-Luc son parent: ce fut là
que furent arrêtées les dernières mesures à prendre pour introduire le
roi à Paris. Le 22 mars fut le jour dont ils convinrent entre eux.

Pour éloigner tout soupçon, le roi quitta Saint-Denis et s'en alla à
Senlis; puis il revint le 21, et rassembla toutes ses troupes dans la
vallée de Montmorenci, faisant répandre le bruit qu'il alloit marcher à
la rencontre de l'armée espagnole, et y ajoutant tous les préparatifs
qui pouvoient rendre vraisemblable, une semblable manoeuvre militaire.
Ce fut dans cette position qu'il attendit le moment fixé par Brissac
pour l'exécution de cette grande entreprise.

Celui-ci se conduisit dans une circonstance si périlleuse et si
délicate, avec un sang-froid, une adresse et un courage, dignes des plus
grands éloges. Le départ de Mayenne avoit consterné les Seize et leurs
partisans: ils avoient quelque sujet de se méfier du nouveau gouverneur;
et les alarmes, les terreurs dont ils étoient agités redoubloient leur
vigilance, leur donnoient une sorte de courage qui ressembloit au
désespoir, mais qui n'en étoit que plus redoutable. Leur correspondance
avec les Espagnols devint alors plus active que jamais; ils rétablirent
leurs anciennes assemblées qui leur avoient été si sévèrement
interdites; firent des dépôts d'armes, en distribuèrent à leurs
partisans, et les prédications séditieuses recommencèrent avec plus de
violence que jamais. On les voyoit parcourir les rues, armés de toutes
pièces, menaçant ceux qu'ils soupçonnoient d'être royalistes, parlant
avec emphase de leurs forces et de leurs projets, se montrant déterminés
à employer tous les moyens, à livrer Paris aux flammes, et à
s'ensevelir sous ses ruines plutôt que de se rendre au Navarrois. Les
gens paisibles étoient consternés. Brissac, allant toujours à ses fins,
sans précipiter ni ralentir sa marche, se servit de l'autorité du
parlement, pour comprimer les séditieux; et en même temps qu'il obtenoit
contre eux des arrêts, dont il ne faisoit usage qu'autant qu'il le
falloit pour suspendre le cours de leurs violences, sans les pousser aux
dernières extrémités, il cherchoit d'un autre côté, en affectant un
dévouement sans bornes, à captiver la confiance du général espagnol; et
s'il n'y parvint pas entièrement, du moins eut-il l'art de diminuer
beaucoup les soupçons qu'il lui avoit inspirés.

Le soir de ce même jour, 21 mars, tandis que l'armée entière attendoit
au delà de Saint-Denis le signal de se mettre en marche, il trouva le
moyen de faire sortir de Paris un régiment étranger, dont il lui
importoit de se débarrasser, en l'envoyant à la poursuite d'un convoi
d'argent destiné pour le roi, et qui, suivant l'avis qu'il prétendoit en
avoir reçu, étoit passé du côté de Palaiseau. Ce régiment sortit par la
porte Saint-Jacques qui fut aussitôt refermée sur lui, et battit la
campagne toute la nuit pour chercher ce qu'il ne devoit point trouver.

En même temps le prévôt des marchands et l'échevin Langlois envoyoient
aux capitaines initiés dans le secret l'ordre de faire avertir tous les
bourgeois royalistes de leurs quartiers de se tenir prêts, assignoient
les postes où chaque compagnie devoit se rendre, et donnoient toutes les
instructions nécessaires pour l'attaque ou la résistance. Ils placèrent
aussi dans ces postes et pour les employer au besoin, un grand nombre de
soldats de l'armée royale, qui s'étoient introduits, les jours
précédents, dans la ville, les uns comme déserteurs, les autres à la
faveur de divers déguisements. Feignant de vouloir faire murer, pour
plus de sûreté, la porte Neuve qui depuis long-temps étoit bouchée, le
gouverneur avoit fait enlever la terre dont elle étoit entourée, de
manière à ce qu'il devenoit facile de l'ouvrir: c'étoit par cette porte
et par celle de Saint-Denis que les troupes royales devoient entrer.
Langlois et Neret y placèrent, ainsi qu'aux portes Saint-Martin et
Saint-Honoré, de nombreux corps-de-gardes de leurs gens les plus
affidés. D'autres furent postés au boulevart des Célestins pour
s'emparer du cours de la rivière; et des bateliers qui les
accompagnoient, devoient, au signal donné, baisser la chaîne qui la
fermoit de ce côté. Tout cela se fit sans que les Espagnols en
conçussent le moindre soupçon.

Cependant un avis secret étoit parvenu, on ne sait comment, au comte de
Feria et à l'ambassadeur d'Espagne que, cette nuit même, il y auroit
une entreprise sur Paris. Leur confiance dans Brissac n'étoit pas telle,
ainsi que nous l'avons déjà dit, qu'ils crussent pouvoir négliger un tel
avis. Ils firent donc mettre leurs troupes sous les armes, à toutes les
avenues de leur quartier; et un message qu'ils envoyèrent au gouverneur
l'instruisit en même temps des motifs de cette mesure. Il prit aussitôt
le seul parti qu'il y eût à prendre: ce fut de les aller trouver, de les
tranquilliser d'abord par cette démarche, et pour achever de leur donner
une entière sécurité, de s'offrir à faire lui-même la ronde sur les
murailles. Afin de les mieux tromper, il pria même le général espagnol
de lui donner quelques-uns de ses capitaines dont il seroit bien aise,
disoit-il, d'être accompagné. Celui-ci s'empressa de les lui accorder;
et ce qui prouve que Brissac étoit loin de l'avoir complètement
persuadé, c'est qu'il leur donna secrètement l'ordre de le poignarder au
moindre bruit qu'ils entendroient au-dehors.

Ils commencèrent leur ronde à minuit, et n'entendirent absolument rien
dans la campagne, les troupes royales ne devant s'approcher des portes
que vers quatre heures du matin. Brissac promena ainsi les officiers
espagnols, pendant une partie de la nuit, et de corps-de-garde en
corps-de-garde, affectant tant de zèle et de vigilance qu'entièrement
rassurés sur de telles apparences, et fatigués d'une course aussi
longue, ils se retirèrent à deux heures du matin, bien convaincus qu'ils
n'avoient rien à craindre pour cette nuit et qu'ils avoient reçu un faux
avis.

Vers trois heures, les bourgeois du parti royaliste commencèrent à
sortir de chez eux et à se rendre aux postes qui leur avoient été
assignés; et lorsque l'horloge sonna quatre heures, Langlois sortit par
la porte Saint-Denis et alla au-devant des troupes du roi. Elles se
firent un peu attendre, le mauvais temps les ayant retardées; enfin
elles parurent de ce côté, commandées par M. de Vitry, et la porte leur
fut livrée. Pendant ce temps, le roi qui s'étoit avancé jusqu'aux
Tuileries, envoya M. d'O à la porte Neuve où il fut reçu; et tournant
aussitôt à gauche sur le rempart, il se saisit de la porte Saint-Honoré.
D'autres troupes filèrent vers Saint-Germain-l'Auxerrois, ayant à leur
tête Louis de Montmorenci Bouteville: ce fut là qu'un corps-de-garde de
lansquenets ayant voulu se mettre en défense, fut sur-le-champ enveloppé
et détruit; et dans ce grand événement, il n'y eut point d'autre sang
répandu. On s'empara ensuite du palais, de la tête des ponts, des deux
Châtelets; et sur tous ces points rien ne résista.

Tout étant ainsi assuré, Henri entra par la porte Neuve, avec le reste
de ses troupes commandées par le duc de Retz, et entouré d'un gros
corps de noblesse. Le comte de Brissac vint au-devant de lui: le roi
l'embrassa et le nomma sur-le-champ maréchal de France. Immédiatement
après parurent le prévôt des marchands et les échevins qui lui
présentèrent les clefs de la ville. Il les reçut ainsi que le méritoient
des gens qui venoient de lui rendre un aussi signalé service.

Une capitulation fut offerte sur-le-champ au comte de Feria qui s'étoit
retranché dans le Temple, déterminé à se défendre s'il étoit attaqué;
elle fut acceptée et le jour même la garnison espagnole sortit de Paris
avec tous les honneurs de la guerre. Au moment même de son entrée, le
vainqueur avoit envoyé assurer de sa protection les duchesses de Nemours
et de Montpensier; et ses manières à leur égard furent si obligeantes
qu'elles ne purent s'empêcher d'exprimer hautement à quel point elles en
étoient pénétrées.

Enfin tous les quartiers étant occupés par ses troupes, le roi, bien
assuré qu'il n'y avoit plus rien à craindre, se rendit à la cathédrale
où il entendit la messe, et assista au _Te Deum_; il dîna ensuite au
Louvre en public, d'où il alla à la porte Saint-Denis voir sortir et
défiler les troupes espagnoles[207]. Pendant ce temps, toutes les
boutiques s'étoient ouvertes, chacun avoit pris l'écharpe blanche, et
l'on n'entendoit plus d'autre bruit dans Paris que les cris de _vive le
roi_ qui retentissoient de toutes parts.

[Note 207: Lorsque le comte de Feria et les autres seigneurs espagnols
passèrent devant lui, le roi leur rendit le salut avec beaucoup
d'affabilité, et leur dit en riant: «Messieurs, recommandez-moi à votre
maître; mais n'y revenez plus.»]

Henri avoit invité le cardinal-légat à le venir voir: sur la prière que
lui fit ce prélat de vouloir bien le dispenser de cette entrevue, il le
fit reconduire honorablement hors de Paris par l'évêque d'Évreux, du
Perron, qui l'accompagna jusqu'à Montargis. Plusieurs ligueurs et
quelques-uns des Seize sortirent aussi de Paris, et ne voulurent point
profiter de l'amnistie générale qui avoit été publiée.

Il ne restoit pour achever la conquête de Paris que de devenir maître de
la Bastille et du château de Vincennes: ils furent rendus, cinq jours
après, par ceux qui les commandoient, sous la condition qu'ils
sortiroient eux et leurs soldats avec leurs armes, et qu'ils seroient
libres d'aller rejoindre Mayenne, ce qui leur fut accordé.

La clémence du roi, son activité, la vigueur de son esprit, éclatèrent
dès les premiers jours, et produisirent une révolution complète dans les
esprits. La faculté de théologie ayant à sa tête le recteur de
l'université donna la première l'exemple de la soumission; et loin de
témoigner le moindre ressentiment des injures qu'il en avoit reçues, ce
prince se plut à lui rendre compte de sa foi, essayant de lever les
derniers scrupules qu'elle pouvoit encore avoir[208]. Il remercia le
parlement de la conduite courageuse qu'il avoit tenue dans ces temps
difficiles, reconnoissant qu'il devoit beaucoup à son zèle, quoique le
malheur des temps eût forcé cette compagnie à suivre un autre parti que
le sien; et la seule différence qu'il mît entre ses membres présents et
ceux qui s'étoient exilés pour lui demeurer fidèles, c'est que ces
derniers précédèrent les autres, quel que fût leur rang d'ancienneté.
Dès lors les séances des cours souveraines reprirent leur marche
accoutumée, comme s'il n'y avoit point eu de guerre civile; des arrêts
du parlement flétrirent tout ce qui s'étoit fait d'attentatoire à la
puissance et à la majesté royale; le pouvoir donné au duc de Mayenne fut
solennellement révoqué; tous les emplois ou bénéfices qu'il avoit
conférés demeurant néanmoins à ceux qui les possédoient, sous la seule
condition de prendre des provisions nouvelles; le roi voulut bien aussi
rétablir ou confirmer les Parisiens dans tous leurs anciens priviléges;
et il fut arrêté que, dans Paris et dix lieues à la ronde, il n'y auroit
point d'autre culte que celui de la religion catholique; enfin les
arrêts et les déclarations qui parurent dans ces premiers jours
réglèrent tellement toutes choses tant pour la police que pour
l'administration intérieure, que cette grande ville reprit en peu de
temps tout son éclat et toute son ancienne prospérité.

[Note 208: Ces scrupules, pour quelques-uns d'entre eux, venoient de ce
que le roi n'avoit point encore reçu l'absolution du pape; mais tous
étoient loin de les partager: car l'université entière s'étant
assemblée, peu de jours après, au collége de Navarre, il y fut arrêté
que «S. Paul assurant que toute puissance vient de Dieu, on ne pouvoit,
sans résister aux ordres de Dieu et sans encourir la damnation, résister
à la puissance du roi.» Ainsi les mêmes docteurs qui avoient décidé
quelque temps auparavant, qu'on ne pourroit reconnoître un roi
hérétique, _fût-il même absous par le pape_, décidoient aujourd'hui que
sa puissance _venant de Dieu_, elle étoit indépendante de la puissance
religieuse, comme si cette autre puissance ne venoit point aussi de
Dieu. C'étoit là ce qu'on appeloit les _libertés gallicanes_. Telle
étoit la puissante manière de raisonner qu'elles inspiroient à leurs
défenseurs.]



Ici finissent les troubles de Paris, sous ce règne qui continua si
long-temps encore d'être agité; et fidèles au plan que nous nous sommes
tracé et que demandent les convenances de notre sujet, c'est par un
récit rapide et des considérations générales que nous nous hâterons
d'arriver jusqu'à la nouvelle époque où les annales de la France se
rattacheront de nouveau à celle de sa capitale. La prise de cette ville
ne parut pas tellement décisive aux ennemis de Henri IV qu'ils crussent
devoir lui abandonner en même temps le reste de son royaume; et tant de
villes qui tombèrent immédiatement après, ou qui se soumirent
volontairement, n'empêchèrent point Mayenne en Bourgogne, le duc de
Mercoeur en Bretagne, les Espagnols sur plusieurs points et
principalement sur la frontière du nord, de continuer une guerre
très-active, et dont les succès furent long-temps balancés. Heureux
toutefois le prince magnanime qui les combattoit, s'il n'eût eu que de
tels adversaires! mais ce fut parmi ceux-là même qui l'avoient aidé à
reconquérir son royaume qu'il trouva ses ennemis les plus dangereux.
Mayenne mêla sans doute trop d'ambition à son zèle religieux et aux
justes ressentiments qui d'abord lui avoient mis les armes à la main;
mais quels qu'eussent été les faux calculs de sa politique, dès que le
dernier prétexte qui pouvoit légitimer sa résistance eut cessé
d'exister, dès que le roi eut été absous, il cessa de le combattre,
reçut sans se plaindre les conditions qu'il lui plut de lui accorder;
et, à partir de cet instant, Henri n'eut point de sujet plus fidèle et
plus dévoué. Il en fut de même de tous les vrais catholiques qui
s'étoient ligués contre lui, et qui n'avoient méconnu son pouvoir que
parce qu'ils obéissoient à une plus grande autorité. Ce furent là ses
sujets les plus fidèles, et l'on ne sauroit trop le remarquer. C'étoient
là ces francs et honorables ligueurs, qui rendirent au roi ce qu'ils
devoient au roi, dès que le roi lui-même eut rendu à Dieu ce qu'il
devoit à Dieu, parce qu'ils savoient qu'en Dieu seul est le principe de
tout pouvoir et de toute obéissance.

Que faisoient alors ces _politiques_ qui l'avoient servi dans
l'indifférence religieuse la plus entière; et ces parlementaires qui
l'avoient combattu au nom de la religion et dans un esprit de révolte
contre le pouvoir religieux; et ces calvinistes qu'un fanatisme farouche
avoit attachés à sa cause, malgré leur haine pour la royauté? Tous
s'élevoient alors contre son autorité; et chacun d'eux, selon ses
passions, ses préjugés et ses intérêts particuliers. Nous avons déjà eu
occasion de signaler dans le récit d'un des événements les plus
mémorables de ce règne[209], jusqu'où alloit l'audace et l'esprit de
mutinerie du parlement de Paris; jusqu'à quel point Henri IV eut à
souffrir de ses usurpations; quelles concessions il se vit obligé de lui
faire dans ces premières années où son pouvoir n'étoit point encore
assez affermi pour arrêter ses insolences et ses excès; obligé qu'il
étoit de souffrir qu'une assemblée de gens de robe «rendît des arrêts,
_sans lui en demander congé ni advis_, sans daigner même _lui en donner
connoissance_, prêts en outre à lever l'étendard du SCHISME _qui
n'étoit déjà que trop avancé_, si la cour de Rome eût osé se plaindre de
ses violences et de ses usurpations[210]». Quelle étoit en même temps la
conduite des politiques? D'Épernon se mettoit en révolte ouverte contre
lui; refusoit, les armes à la main, de remettre le gouvernement de
Provence à celui qui avoit été nommé pour le remplacer; et il est bon de
remarquer que ce nouveau gouverneur étoit un de ces chefs de la
ligue[211] en qui le roi estimoit avec juste raison devoir se confier
davantage qu'en de tels anciens serviteurs; d'un autre côté, Biron le
trahissoit en pratiquant des intelligences avec les ennemis du dehors,
et ses machinations ne tendoient pas à moins qu'à précipiter du trône le
maître qu'il avoit aidé à y monter, et à se créer des débris de la
France une souveraineté indépendante[212]. Mais qui pourroit exprimer
tout ce que ce grand prince eut à souffrir des religionnaires, les
outrages que lui firent ces sectaires, les dangers auxquels ils
l'exposèrent, à quel point ils abusèrent de sa patience et de sa bonté?
À peine avoit-il fait son abjuration, qu'ils lui déclarèrent hautement
que ni l'édit de Poitiers, ni les conférences de Nérac et de Flex ne
pouvoient plus les satisfaire, eux qui, quatorze ans auparavant, avoient
reçu et cet édit et le résultat de ces conférences comme la faveur la
plus signalée qu'il leur fût possible de jamais espérer. À cette
déclaration succédèrent leurs assemblées séditieuses de Saumur, où ils
poussèrent l'insolence jusqu'à décider qu'ils pourroient se réunir et
délibérer sur leurs affaires _sans la permission du roi_[213], la
rébellion jusqu'à se saisir des recettes et des deniers royaux pour
l'entretien de leurs troupes et de leurs places de sûreté[214]; non
seulement insensibles aux prières et aux exhortations paternelles de
leur maître[215], mais encore à ces extrémités cruelles auxquelles la
France étoit alors réduite, et les mettant bassement à profit pour
arracher de lui cet Édit de Nantes[216] si malheureusement fameux, dont
ils dictèrent toutes les clauses, également funestes et dans leur
principe et dans leurs conséquences, pour y contrevenir ensuite dans
celles qu'il ne leur plaisoit pas d'exécuter[217]. Tant d'attentats et
les justes alarmes qu'ils faisoient naître parmi les catholiques,
prolongèrent seuls en Bretagne la résistance du duc de Mercoeur, le
dernier des princes ligués qui fit sa paix avec le roi, parce qu'il se
trouvoit, par sa situation, le plus exposé aux entreprises de ces
factieux; et l'on ne peut douter que si le roi n'eût point réussi dans
le siége d'Amiens, ils n'attendissent ce dernier et terrible revers pour
replonger la France dans les discordes sanglantes et dans toutes les
confusions d'où elle venoit à peine de sortir. Enfin les armes du roi
étant partout victorieuses, et la paix de Vervins, si glorieuse pour
lui, l'ayant enfin rendu maître dans ses États, ils commencèrent à
sentir le poids de cette main si ferme qui, jusque là, n'avoit osé
s'appesantir sur eux: ce fut une nécessité pour eux de céder à la force,
sans cesser toutefois de conspirer en secret, et de même que des
esclaves impatients de leurs chaînes, n'attendant qu'une occasion
nouvelle de se révolter.

[Note 209: L'expulsion des jésuites t. I. première part, p. 228.]

[Note 210: _Voyez_ t. I, première partie, pag. 244.]

[Note 211: Le duc de Guise.]

[Note 212: On sait que ce seigneur, l'un des hommes les plus follement
orgueilleux qui aient jamais existé; convaincu de sa trahison après
avoir opiniâtrement refusé de l'avouer au roi qui lui en offroit en même
temps le pardon, fut condamné à avoir la tête tranchée, et subit son
supplice dans une des cours de la Bastille le 31 juillet 1602.]

[Note 213: Lecture faite dans l'assemblée du brevet qui leur permettoit
de s'assembler, ils déclarèrent que «c'étoit sans s'y lier et
s'astreindre, et sans préjudicier en aucune façon à la liberté de leurs
églises, de se pouvoir assembler sans telles et semblables lettres.»
(Procès-verbal de l'assemblée de Saumur tenue en 1597, tom. 1.)]

[Note 214: Il fut résolu, dans cette même assemblée «qu'on arrêteroit
les deniers du roi dans les mains des receveurs; et que là où il n'y
auroit ni élection ni recette, on établiroit des péages et des
impositions sur les rivières, ou ailleurs.» (_Ibid._ et procès-verbal de
l'assemblée de Loudun. Année 1596, tom. 1.)]

[Note 215: Quelques efforts qu'il pût faire auprès d'eux, lors de la
prise d'Amiens, il n'en put rien obtenir; ils demeurèrent inébranlables
dans toutes leurs demandes. «Les ayant obtenues, disoient-ils, nous
protestons de nous contenter, comme aussi nous protestons de ne jamais
consentir d'en être privés.» (Lettres du 19 mars. MM. SS. t. 4.) Dans
une autre circonstance ils osèrent lui déclarer «que s'il pouvoit être
induit et conduit à des résolutions contraires à leurs prétentions, ils
seroient obligés d'avoir recours à une nécessaire défense; qu'ils
espèrent que Sa Majesté, ayant le tout bien considéré, saura bien
prendre le chemin qu'il conviendra pour ne tomber en ces inconvénients.»
(Lettre du 12 mars 1597. Procès-verbal de l'assemblée de Chatell. t.
2.)]

[Note 216: «Madame de Rohan n'avoit pas trouvé au-dessus de sa dignité,
dit Sully, de briguer auprès des particuliers pour y faire agréer, à la
pluralité des voix, qu'on prît les armes et qu'_on forçât le roi à
recevoir les conditions qu'on prétendoit lui prescrire_. D'Aubigné osa
soutenir dans les assemblées qu'on ne devoit plus prendre confiance en
ce prince, que la nécessité forçoit seule à avoir recours à eux et à les
ménager... qu'il ne restoit donc plus qu'à _profiter de l'embarras_
pendant un siége pénible (le siége d'Amiens), de la _disette d'argent_
où il étoit, du _besoin_ qu'il avoit d'eux... pour obtenir _par la
force_ ce que Henri IV refuseroit ensuite de leur accorder.» (Mém. de
Sully.) Ainsi fut obtenu l'Édit de Nantes.]

[Note 217: Ils devoient, en vertu de cet édit, remettre au bout de huit
ans leurs places de sûreté au roi: ce terme écoulé, ils refusèrent de
les rendre. Même refus de restituer aux catholiques les églises qu'ils
avoient usurpées sur eux; il fallut que l'autorité suprême s'en mêlât;
des dispositions formelles de cet édit leur défendoient de s'assembler à
l'insu de la cour; ils ne cessèrent pas un seul instant de tenir des
assemblées secrètes, etc., etc.]

Henri IV avoit montré dans la guerre et au milieu de l'adversité, un
esprit vigoureux, actif, pénétrant, fécond en ressources, l'habileté
d'un grand capitaine, et le courage d'un héros: il ne fut pas moins
grand dans la paix. Son administration ferme et éclairée réprima par
degrés tous ces désordres que les guerres civiles avoient introduits
dans toutes les institutions et dans toutes les classes de la société,
fit fleurir l'industrie et le commerce, rétablit les finances épuisées,
mit sur tous les points de ses frontières la France à l'abri des
insultes de ses ennemis, et se rendit lui-même l'arbitre de cette Europe
qu'il avoit vue, peu d'années auparavant, presque tout entière armée
contre lui. À cette sagesse dans les conseils[218], à cette valeur dans
les combats, il joignoit encore toutes ces qualités aimables qui gagnent
les coeurs, des manières pleines de grâce et d'aménité, une noble
franchise, des sentiments généreux et chevaleresques, une clémence
presque inépuisable, et qui ne s'arrêtoit qu'où commençoit le danger de
l'État. Il vouloit ardemment le bonheur de son peuple, il le faisoit
autant qu'il lui étoit possible de le faire, et jamais roi n'en fut plus
tendrement aimé. Enfin, sans ses foiblesses amoureuses qu'il est
impossible d'excuser, et sans le scandale public, plus inexcusable
encore, dont elles furent si malheureusement accompagnées, la France,
dans cette troisième race de ses rois, n'en compteroit pas un seul
peut-être, saint Louis excepté, qui dût lui être préféré[219].

[Note 218: La manière dont il sut comprendre ce qu'étoient les jésuites,
l'excellence de leurs institutions et le bien que la France en pouvoit
retirer, suffiroit seule pour prouver qu'il avoit sur le gouvernement
d'une société chrétienne des idées fort au-dessus de la plupart de ses
ministres et de tous ceux qui se mêloient de le conseiller. (_Voy._, t.
1, p. 247, 248.)]

[Note 219: On peut lui reprocher encore d'avoir détruit tout l'effet de
ses mesures prohibitives à l'égard des duels, les encourageant par ses
discours en même temps qu'il les défendoit par ses ordonnances. Aussi ce
désordre continua-t-il d'être grand sous son règne, et il y contribua
autant qu'il étoit en lui.]

Quant à sa politique extérieure, elle est loin de mériter les mêmes
éloges que son administration; et les projets qu'elle lui avoit
inspirés, projets qu'il n'eut point le temps d'achever, sur lesquels on
a fait beaucoup de raisonnements et de conjectures, sans qu'ils ayent
été jusqu'à présent bien clairement expliqués, peuvent être appréciés
aujourd'hui beaucoup plus sûrement qu'autrefois. Ces projets prouvent
que les vues de Henri IV ne s'élevoient point au-dessus des systèmes et
des préjugés qui, depuis environ deux siècles, préparoient en Europe la
dissolution de l'ordre social; il n'entendoit pas mieux ce qu'étoit la
chrétienté que ses prédécesseurs; et comme eux il croyoit devoir séparer
la politique de la religion. Ce fut à rabaisser la maison d'Autriche,
c'est-à-dire la seule puissance catholique qui pût désormais,
conjointement avec la France, soutenir l'édifice ébranlé de la société
chrétienne, que tendirent constamment tous ses efforts; et ce fut
lorsqu'il n'avoit plus rien à en redouter ni pour lui ni pour son
royaume qu'il conçut un tel dessein. Philippe II avoit été sans doute un
prince rempli d'artifices; et le zèle religieux ne fut le plus souvent
qu'un voile sous lequel se cachoit cette ambition effrénée dont les
illusions l'égarèrent si long-temps, et qui lui coûta si cher; mais
enfin, bien qu'il lui fût arrivé plus d'une fois de se montrer peu
scrupuleux sur les moyens, et de se servir des calvinistes comme des
catholiques pour arriver à son but, il ne donna pas du moins à l'Europe
ce scandale qu'avant lui avoit déjà donné la France, de faire alliance
contre des princes catholiques avec les fauteurs de l'hérésie; et,
quelles que fussent ses intentions secrètes, on ne contestera point que
les secours qu'il avoit accordés à la ligue pouvoient être justifiés
dans leur principe, et sous ce rapport méritoient même d'être approuvés.
En peut-on dire autant de Henri IV, qui, pendant plusieurs années,
amassa des trésors, combina des plans, entama des négociations avec tous
les souverains protestants du Nord, pour former une ligue contre cette
maison d'Autriche à laquelle, nous le répétons, et la saine politique et
son titre de roi très-chrétien lui commandoient de s'unir étroitement?
et il lui étoit facile de le faire: car tout favorisoit cette union; et
le pape, qui en sentoit l'importance, qui s'offroit avec ardeur et
chaque fois que l'occasion s'en présentoit pour en être l'intermédiaire,
auroit su la former, et la cimenter. La mort empêcha le roi d'exécuter
le triste dessein qu'il avoit conçu; mais il le légua à son successeur,
qui trouva un ministre capable de le mener à sa fin. Nous ferons voir
quels en furent les funestes effets; et les progrès de ce machiavélisme
de la politique européenne se montreront, et pour ainsi dire de jour en
jour, plus rapides et plus effrayants jusqu'à cette grande et dernière
catastrophe où la société entière a cessé d'être ce que la religion
chrétienne l'avoit faite, sans que l'on puisse savoir encore ce qu'il
lui est réservé de devenir, et quelles dernières destinées lui gardent
les impénétrables desseins de la Providence.

Grâces aux maximes détestables et aux passions fanatiques que les
calvinistes et les prédicateurs et docteurs anarchistes de la ligue
avoient propagées et allumées, il n'est pas un seul de nos rois contre
lesquels des mains régicides aient plus souvent attenté. Barrière,
immédiatement après son abjuration, Jean Châtel, peu de temps après
qu'il se fut rendu maître de Paris, avoient voulu l'assassiner; d'autres
semblables tentatives, qui furent faites pendant le cours de son
règne[220], prouvèrent que ce dessein exécrable n'avoit pas été un seul
instant abandonné. Enfin Ravaillac l'exécuta; et ce grand roi mourut
sous les coups de ce dernier assassin le vendredi 14 mai 1610, à l'âge
de cinquante-sept ans[221].

[Note 220: Deux jacobins de Flandre avoient résolu de l'assassiner
lorsqu'il n'avoit pas encore reçu l'absolution du pape, et vinrent
plusieurs fois en France pour exécuter ce qu'ils avoient projeté, sans
en avoir pu trouver l'occasion. Tous les deux furent punis du dernier
supplice. Le même crime fut encore médité par un frère lai sorti des
capucins de Milan. Il fut arrêté sur l'avis qu'on en reçut, et également
puni de mort.]

[Note 221: «Le lendemain du sacre[221-A], quatorzième jour de mai, le
roi sortit du Louvre sur les quatre heures pour aller à l'Arsenal
visiter Sully qui étoit indisposé, et pour voir en passant les apprêts
qui se faisoient sur le pont Notre-Dame et à l'Hôtel-de-Ville pour la
réception de la reine. Il étoit au fond de son carrosse, ayant le duc
d'Épernon à son côté; le duc de Montbazon, le maréchal de Lavardin,
Roquelaure, La Force, Mirabeau et Liancourt, premier écuyer, étoient
au-devant et aux portières. Son carrosse, entrant de la rue Saint-Honoré
dans celle de la Ferronnerie, trouva à la droite une charrette chargée
de vin, et à la gauche une autre chargée de foin, lesquelles faisant
embarras, il fut contraint de s'arrêter, car la rue est fort étroite à
cause des boutiques qui sont bâties contre la muraille du cimetière
Saint-Innocent. Le roi Henri II avoit autrefois ordonné qu'elles fussent
abattues, pour rendre ce passage-là plus libre; mais cela ne s'étoit
point exécuté. Les valets de pied étant passés sous les charniers de
Saint-Innocent, pour éviter l'embarras, et n'y ayant personne autour du
carrosse, le scélérat qui depuis long-temps suivoit opiniâtrement le roi
pour faire son coup, remarqua le côté où il étoit, se coula entre les
boutiques et le carrosse, et, mettant un pied sur un des rais de la roue
et l'autre sur une borne, d'une résolution enragée, lui porta un coup de
couteau entre la seconde et la troisième côte, un peu au-dessus du
coeur. À ce coup le roi s'écria: _Je suis blessé_. Mais le méchant, sans
s'effrayer, redoubla, et le frappa dans le coeur, dont il mourut tout à
l'heure, sans avoir pu jeter qu'un grand soupir. L'assassin étoit si
assuré, qu'il donna encore un troisième coup, qui ne porta que dans la
manche du duc de Montbazon. Après cela il ne se soucia point de s'enfuir
ni de cacher son couteau; mais se tint là comme pour se faire voir et
pour se glorifier d'un si bel exploit.» (PÉRÉFIXE.)]

[Note 221-A: Il s'agit ici du couronnement de la reine Marie de Médicis,
que le roi avoit fait faire avec beaucoup de pompe dans l'église de
Saint-Denis, parce qu'il avoit résolu de lui laisser la régence du
royaume pendant la grande expédition qu'il projetoit et dont tous les
préparatifs étoient achevés. L'entrée solennelle de la reine dans Paris
devoit avoir lieu le dimanche suivant.]




ORIGINE DU QUARTIER.

On sait qu'avant le règne de Philippe-Auguste toute la partie
méridionale de Paris, connue sous le nom d'_Université_, n'étoit qu'un
grand espace rempli de terres labourées, de vignobles, de terrains
vagues, au milieu desquels s'élevoient des églises ou des monastères,
qu'entouroient des bourgades et des groupes de maisons. Peu à peu ces
habitations se multiplièrent, se rapprochèrent les unes des autres en se
prolongeant dans tous les sens; et lorsque ce grand monarque eut décidé
d'agrandir au nord l'ancienne enceinte de sa capitale, il résolut en
même temps d'enfermer d'une muraille les bâtiments construits au midi,
et qui déjà présentoient l'aspect d'une ville aussi considérable que la
partie septentrionale.

Toutefois dans cette enceinte, la seule qui ait été élevée de ce côté
jusqu'au siècle dernier, on ne renferma alors qu'une très-petite portion
du quartier que nous allons décrire, et cette portion, qui forme un
angle à son extrémité occidentale, est exactement indiquée par les rues
des Fossés Saint-Bernard et des Fossés Saint-Victor, qui se prolongent
maintenant sur les limites extérieures des anciennes murailles. Le reste
du quartier se composoit de deux faubourgs (les faubourgs Saint-Victor
et Saint-Marcel), séparés l'un de l'autre par divers clos et cultures,
parmi lesquels on distinguoit le clos du Chardonnet, la terre d'Aletz,
le territoire de Copeau, etc. La petite rivière de Bièvre passoit au
milieu du faubourg Saint-Marcel.

La description historique des rues et des monuments expliquera par quels
degrés ce quartier est successivement arrivé à l'étendue qu'il occupe
aujourd'hui.


PORTE SAINT-BERNARD.

Cette porte, élevée sur le bord de la rivière, terminoit, de ce côté,
l'enceinte méridionale de Philippe-Auguste. Elle subsista telle que ce
prince l'avoit fait construire jusqu'en 1606[222], qu'elle fut rebâtie
par les soins du célèbre prévôt des marchands Miron. On reconstruisit en
même temps le pont qui traversoit le fossé et le pavillon qui étoit
au-dessus de la porte: tous ces ouvrages furent achevés en 1608.

[Note 222: _Voyez_ pl. 147.]

Ils restèrent en cet état jusqu'en 1670, que la résolution fut prise de
changer en arc de triomphe les principales portes de la ville de Paris,
dont les murailles venoient d'être abattues. L'exécution du monument
nouveau qui devoit être élevé sur l'emplacement de la porte
Saint-Bernard fut confiée au célèbre architecte Blondel, mais avec des
restrictions qui ne lui permirent pas de développer tout ce que son
génie étoit capable de produire. Les premières constructions ne furent
démolies qu'en partie, parce qu'on voulut conserver les logements qui
avoient été ménagés dans l'épaisseur de l'ancienne porte. Ce fut, à
proprement parler, et comme il le dit lui-même, un _rhabillage_ qu'il
fut chargé de faire, opération qui lui donna beaucoup plus de peine que
l'élévation d'un édifice tout nouveau n'auroit pu lui coûter, et dont il
fut loin de tirer autant de gloire.

Cette porte, haute de dix toises et large de huit, présentoit deux
portiques avec une pile au milieu. Au-dessus de cette double arcade
régnoit de chaque côté un très-grand bas-relief, qui s'étendoit dans
toute la largeur du monument. Sur la face du côté de la ville on avoit
représenté le roi répandant l'abondance, avec cette inscription:

  _Ludovico Magno, abundantiâ partâ. Præf. et Ædil. poni c. c._
  _anno_ R. S. H. M. DC. LXXIV[223].

[Note 223: Pour bien entendre cette inscription il faut savoir que Louis
XIV avoit supprimé un impôt établi sur les marchandises qui arrivoient
de ce côté à Paris, et que ce fut en reconnoissance de ce bienfait que
l'on résolut l'érection du monument.]

Sur celle qui regardoit le faubourg le monarque paroissoit avec les
attributs d'une divinité antique, conduisant le gouvernail d'un grand
navire, précédé et suivi des choeurs des divinités de la mer. On y
lisoit l'inscription suivante:

  _Ludovici Magni Providentiæ. Præf. et Ædil. poni c. c._
  _anno_ R. S. H. M. DC. LXXIV.

Trois vertus étoient placées sur les piles au-dessous de l'imposte; et
toutes ces sculptures, qui n'étoient pas sans mérite, avoient été
exécutées par Baptiste Tuby. Toutes ces constructions furent achevées
seulement en 1674, ainsi que le prouvent les inscriptions.

Enfin un entablement soutenu par une corniche et un attique continu en
forme de piédestal, terminoient ce monument, dont l'architecture
médiocre et composée de parties incohérentes, ne méritoit que peu
d'attention[224].

[Note 224: _Voyez_ pl. 137.]

Cette porte a été abattue quelques années avant la révolution.


CHÂTEAU DE LA TOURNELLE.

Auprès de la porte Saint-Bernard étoit une ancienne tour, bâtie en même
temps que l'enceinte de Philippe-Auguste. Cette tour avoit été élevée
dans le principe pour défendre le passage de la rivière, ce qui avoit
lieu au moyen d'une chaîne qu'on y fixoit, laquelle s'étendoit jusqu'à
une autre tour appelée _Loriaux_ ou _Loriot_, élevée dans l'île
Notre-Dame (Saint-Louis), d'où une seconde chaîne alloit s'attacher à la
tour Barbeau, sur le port Saint-Paul. Cet édifice tombant en ruines vers
le milieu du seizième siècle, Henri II, qui régnoit alors, donna ordre à
la ville de la faire rebâtir, ce qui fut exécuté vers l'année 1554[225];
cependant, dès le commencement du siècle suivant, elle n'étoit plus
employée à aucun usage. C'étoit à cette époque que saint Vincent-de-Paul
offroit le spectacle admirable de cette charité sans bornes qui
embrassoit toutes les misères humaines. On sait que les malheureux
condamnés aux galères étoient surtout l'objet de ses sollicitudes: avant
qu'il se fût intéressé à leur triste destinée, ces coupables, en
attendant le jour de leur départ, gémissoient dans les cachots de la
Conciergerie, dénués de tout secours spirituel, consumés par la misère,
et livrés à toute l'horreur de leur situation. L'homme apostolique
obtint en 1618 la permission de les faire transférer au faubourg
Saint-Honoré, près de Saint-Roch, dans une maison prise à loyer, où,
pendant près de quinze ans, il leur prodigua tous les secours et toutes
les consolations que ses forces et son zèle lui permirent de leur
donner. Il s'agissoit pour consolider un établissement aussi utile de
leur procurer une demeure stable: saint Vincent-de-Paul jeta les yeux
sur cette tour abandonnée, l'obtint du roi en 1632, et chargea les
prêtres de sa congrégation naissante de l'administration spirituelle de
cette maison. Ils l'exercèrent pendant quelque temps; mais le petit
nombre de sujets dont cette congrégation étoit alors composée et la
multiplicité de leurs fonctions les rendant plus utiles et plus
nécessaires dans le diocèse, l'archevêque de Paris se détermina à
confier ce nouvel établissement au curé de Saint-Nicolas du Chardonnet,
auquel il permit, le 2 septembre 1634, de faire célébrer, dans la
chapelle de la Tournelle, la grand'messe, les fêtes et les dimanches,
comme à la paroisse. Ce fut à la sollicitation de leur digne chef que
les prêtres de la Mission furent déchargés de ce service, et c'est aussi
par ses soins que les prêtres de Saint-Nicolas obtinrent une rétribution
annuelle qu'il n'avoit jamais demandée pour les siens[226]. Quoique
éloigné de ce misérable troupeau, le saint homme n'en continua pas moins
de veiller sur lui, et de pourvoir à tous ses besoins: en 1639 une
personne charitable voulut partager cette bonne oeuvre, et légua à la
Tournelle une rente de 6,000 liv., que la prudence et la sage économie
des administrateurs sut depuis faire augmenter.

[Note 225: Dubreul, p. 771.]

[Note 226: _Vie de S. Vinc. de P._, p. 115.]

La Tournelle a été détruite, comme la porte Saint-Bernard, dans les deux
années qui ont précédé la révolution.

  LES MIRAMIONES,
  AUTREMENT NOMMÉES
  FILLES DE SAINTE-GENEVIÈVE.

Les historiens de Paris ont assigné différentes époques à
l'établissement de cette communauté. Nous suivrons Jaillot, plus exact
et plus instruit qu'aucun de ceux qui l'ont précédé.

En 1636 mademoiselle Blosset s'étant associé quelques filles pieuses,
s'établit avec elles sur les fossés Saint-Victor, au coin de la rue des
Boulangers. Elles vivoient en commun, sans clôture, sans aucune
singularité dans leur habillement, et s'occupoient à visiter les pauvres
malades, à tenir de petites écoles, à donner des instructions
chrétiennes aux pensionnaires qu'on leur confioit, et même aux personnes
du dehors. Cette communauté prit le nom de Filles de Sainte-Geneviève,
sous lequel elle fut approuvée par l'archevêque de Paris: elle fut
ensuite confirmée par lettres-patentes du mois de juillet 1661,
enregistrées le 10 février suivant.

À peu près vers ce temps, madame Marie Bonneau, veuve de M. de
Beauharnois de Miramion, conseiller au parlement, formoit une semblable
communauté. Cette dame, restée veuve à l'âge de seize ans, résista aux
sollicitations du fameux comte de Bussi-Rabutin[227], et préféra la
retraite et l'exercice des oeuvres de charité à tous les avantages que
pouvoient lui procurer sa jeunesse, sa fortune et sa beauté. Elle
rassembla, en 1661, six jeunes personnes dans la maison qu'elle
occupoit rue Saint-Antoine, et donna le nom de _la Sainte-Famille_ à
cette petite société. Quelques circonstances particulières la
déterminèrent peu de temps après, à venir demeurer près de Saint-Nicolas
du Chardonnet.

[Note 227: Voyez ses Mémoires, tome Ier.]

Les rapports qui se trouvoient entre la communauté de Sainte-Geneviève
et celle de la Sainte-Famille parurent à M. Feret, supérieur des deux
maisons, un motif suffisant pour les réunir. Elles le furent sous le
titre de Sainte-Geneviève le 14 août 1665, et M. l'archevêque consentit
à cette union le 14 septembre suivant. On dressa ensuite des
constitutions, qui furent approuvées, au mois de juin 1668, par M. le
cardinal de Vendôme, alors légat _à latere_ en France; elles furent
confirmées par M. de Harlai le 4 février 1674, et par des lettres
patentes du mois de mai suivant, enregistrées le 30 juillet de la même
année.

Il est facile de voir par cet exposé que lorsque Lacaille, Robert et
l'abbé Lebeuf ont donné l'année 1665 pour l'époque de l'établissement
des filles de Sainte-Geneviève, ils ont considéré le temps de l'union,
et non celui du premier établissement, qui est antérieur de quatre
années[228].

[Note 228: D'ailleurs Lacaille s'est encore trompé en disant qu'en 1665
les filles Sainte-Geneviève s'établirent rue de la Tournelle. Les autres
historiens de Paris ne les y placent qu'en 1670. Mais cette date
elle-même est-elle certaine? ou du moins la doit-on considérer comme
celle de l'établissement légal? c'est ce qu'il est difficile de
concilier avec les titres et les lettres-patentes. Il est vrai, ainsi
que le disent ces historiens, qu'en 1670 madame de Miramion acheta, sur
le quai de la Tournelle, une grande maison, qu'un riche partisan nommé
Martin avoit fait bâtir, et qu'elle en acquit encore une autre voisine,
soit qu'elle eût conçu le dessein d'y établir à demeure sa communauté,
ou simplement de les lui laisser par la suite. Mais il est également
certain, 1º qu'il n'est point fait mention de cette communauté sur les
plans de Jouvin en 1673, et de Bullet en 1676; 2º que l'acquisition de
la maison qu'occupoient les Miramiones n'est que du 26 juin 1691; 3º que
dans l'énoncé des lettres-patentes du mois d'août 1693, qui confirment
leur établissement, elles exposent au roi, «qu'encore que par les
lettres-patentes du mois de juillet 1661 et mai 1674, Sa Majesté ait
confirmé leur établissement, elles n'ont point été en état d'acquérir
une maison propre à loger une communauté; qu'elles ont été obligées de
demeurer dans des maisons qu'elles ont tenues à loyer..... mais qu'elles
ont _depuis peu_ acquis une maison sur le quai de la Tournelle, de M. de
Nesmond, évêque de Bayeux, et de madame de Miramion, moyennant 80,000
fr., par contrat du 26 juin 1691, et une autre maison joignant la
précédente, par autre contrat du 26 juin 1693. Qu'outre ce ladite dame
de Miramion leur a donné deux maisons réunies en une seule, situées sur
ledit quai..... afin de la faire servir aux exercices des retraites d'un
grand nombre de filles et de femmes de toutes qualités.» Ces lettres
furent enregistrées au parlement le 7 septembre de la même année et à
la chambre des comptes le 30 juin 1696. (JAILLOT.)]

Les filles de Sainte-Geneviève ne faisoient point de voeux, et se
consacroient, comme nous l'avons déjà dit, à l'instruction des pauvres
et au soulagement des blessés, pour lesquels elles préparoient des
médicaments. Il y avoit dans leur maison cinquante cellules destinées
aux personnes du sexe qui désiroient passer quelques jours dans la
retraite et la pénitence. Madame de Miramion, l'une des fondatrices,
mourut en odeur de sainteté le 24 mars de l'an 1696, âgée de
soixante-sept ans[229].

[Note 229: Cette maison a été rétablie depuis quelques années.]


HALLE AUX VEAUX.

L'ancienne place aux Veaux avoit été transférée, par arrêt du 8 février
1646, sur le quai des Ormes[230]. On ne tarda pas à s'apercevoir que cet
endroit étoit peu convenable à une semblable destination, et devenoit
même dangereux par la quantité de voitures que nécessite le transport
des marchandises qui sont sans cesse débarquées tant sur ce quai que sur
celui de la Grève. Toutefois ce ne fut qu'en 1770 qu'on s'avisa de
proposer le jardin des Bernardins comme le lieu le plus propre à établir
ce marché. Les magistrats adoptèrent cette idée; le terrain fut acquis,
et, le roi ayant autorisé le nouvel établissement par des
lettres-patentes données en 1772, on commença sur-le-champ les
constructions du nouveau bâtiment. Il est isolé, et environné de quatre
rues qui présentent trois issues, dont les deux principales donnent sur
le quai de la Tournelle, la troisième communique à la rue des
Bernardins. C'est une espèce de halle couverte, dont le rez-de-chaussée
est élevé de trois pieds au-dessus du sol, et sous laquelle sont de
très-grandes caves, qui ont leurs entrées fermées de grilles de fer aux
coins intérieurs. Le pourtour est ouvert de toutes parts, et des piliers
de pierre de taille soutiennent une charpente en arc surbaissé, au moyen
de laquelle les animaux sont à l'abri des intempéries de l'air. Aux
quatre coins de cette halle sont quatre pavillons, par lesquels on monte
à de vastes greniers destinés à serrer les fourrages. Sur chacun de ces
pavillons étoit autrefois une inscription en lettres d'or sur marbre
noir. On doit la construction de cet édifice aux soins de M. de Sartine,
lieutenant de police; il fut ouvert le 28 mars 1774.

[Note 230: _Voyez_ t. II, 2e part., p. 974.]

Le marché au Suif y fut transporté le 26 janvier 1786, par arrêt du
conseil du roi du 19 du même mois.


HALLE AU VIN.

Le projet de cette halle avoit été conçu par M. de Chamarande et par M.
de Baas, maréchal des camps et armées du roi, qui, en 1656, obtinrent
ensemble de Louis XIV la permission de le mettre à exécution. Ils y
éprouvèrent d'abord quelque opposition de la part des administrateurs de
l'hôpital général; mais ces obstacles furent enfin levés en 1662 par le
consentement que ceux-ci donnèrent à l'enregistrement des lettres du
roi, sous la condition toutefois qu'ils jouiroient de la moitié du
bénéfice, et que les droits de 10 sous par muid accordés aux impétrants
ne pourroient être augmentés[231].

[Note 231: Hist. de Par., t. 5, p. 190.]

Cette halle fut destinée à encaver une partie des vins destinés à
l'approvisionnement de Paris. Au-dessus de ses caves étoient pratiqués
des greniers et hangars qui servoient de magasins à tous les grains que
l'on distribuoit ensuite dans les hôpitaux réunis à l'hôpital général,
lequel avoit fini par devenir seul propriétaire de cette halle[232].

[Note 232: _Voyez_ à la fin de ce quartier l'article _Monuments
nouveaux_.]


LES BERNARDINS.

Dans le temps où la célébrité de l'université de Paris y attiroit des
étudiants de toutes les nations et de tous les ordres, on ne peut douter
que l'ordre de Cîteaux n'eût déjà dans cette ville une maison destinée à
recevoir les religieux que le désir de s'instruire engageoit à s'y
rendre. Le célèbre saint Bernard y vint plusieurs fois, et
vraisemblablement accompagné de quelques-uns de ses disciples. On lit
dans les Annales de Cîteaux[233] du père Ange Manrique qu'en 1165 il y
avoit à Paris une abbaye de cet ordre; mais aucun historien n'a pu
désigner l'endroit où elle étoit située. Cependant le même auteur
avance, sans en donner aucune preuve[234], que ces religieux demeuroient
à l'hôtel des comtes de Champagne, bâti au même lieu qu'occupa depuis le
monastère que nous décrivons. Mais en quelle année fut-il établi? Dom
Félibien, Piganiol, Dubois et Labarre[235] fixent cette époque aux
années 1244 et 1246; Corrozet et Sauval[236] disent que l'église et le
collége furent fondés par Benoît XII en 1336; l'abbé Lebeuf[237] pense
que ce fut en faveur des Bernardins que Guillaume III, évêque de Paris,
fit construire, en 1230, dans l'enclos du Chardonnet, une chapelle de
Saint-Bernard[238]; enfin les Annales de Cîteaux fixent l'époque de
l'établissement du collége des Bernardins à Paris en 1225[239]. Ou y lit
qu'Étienne de Lexinton, qui, d'abbé de Savigni, étoit devenu abbé de
Clairvaux, le fit bâtir: _Parisiense collegium primus struxit._
Cependant, malgré cette autorité, Jaillot ne croit pas que cet
établissement ait eu lieu avant 1244, et il s'appuie sur ce que cet
Étienne de Lexinton ne fut élu abbé de Clairvaux qu'en 1242.

[Note 233: Tom. II, cap. 4, p. 416.]

[Note 234: _Ibid._, t. I, p. 510.]

[Note 235: Hist. de Par., t. I, p. 309.--Pigan., t. V, p. 330.--Dubois,
t. II, p. 436.--La Barre, t. V, p. 220.]

[Note 236: Corrozet, f{o} 122.--Sauval, t. 1, p. 436 et 621.]

[Note 237: Tom. II, p. 555 et 559.]

[Note 238: Nous parlerons de cet acte à l'article de Saint-Nicolas du
Chardonnet, et nous prouverons qu'il concerne cette église et non la
maison des Bernardins.]

[Note 239: Tom. IV, cap. 6, p. 296.]

Ce qui donne à cette dernière date un nouveau degré de probabilité,
c'est que, les religieux de l'ordre de Cîteaux étant dans l'usage de ne
prendre leurs degrés dans les universités qu'avec la permission du
souverain pontife, Étienne de Lexinton ne l'obtint pour eux qu'en 1244
du pape Innocent IV; ainsi, quoiqu'il pût y avoir avant cette époque
quelques jeunes religieux de cet ordre étudiant à Paris, il n'y a pas
d'apparence qu'ils y aient possédé un collége particulier avant d'avoir
obtenu cette permission. Le savant critique que nous venons de citer
croit même qu'ils n'en firent usage que deux ans après, «car, dit-il, ce
ne fut que le 1er novembre 1246 que l'abbé Étienne prit à rente du
chapitre Notre-Dame six arpents de vignes et une pièce de terre contiguë
située au delà des murs près Saint-Victor, qu'il échangea quelques jours
après contre un terrain à peu près égal dans le clos du
Chardonnet[240].» Le Maire a mal à propos fixé cette époque en
1250[241].

[Note 240: Quart. de la place Maubert, t. V, p. 12.]

[Note 241: Tom. II, p. 491.]

Les Bernardins firent encore dans le même endroit quelques acquisitions
qui formoient avant la révolution une censive assez étendue: ces
acquisitions furent amorties par Philippe-le-Bel au mois de novembre
1294. Dès le 3 mai 1253 Alphonse, comte de Poitiers et de Toulouse,
frère de saint Louis, s'étoit déclaré fondateur de ce collége. Il lui
fit présent de 104 liv. de rente pour l'entretien de vingt religieux
profès, dont treize devoient être prêtres; à cette somme il ajouta 20
liv. pour la fondation d'une messe. L'abbé et le couvent de Cîteaux,
pour lui témoigner leur reconnoissance d'un tel bienfait, lui donnèrent
ce collége en patronage[242].

[Note 242: Trés. des chart., Mélanges, f{o} 69.]

Tel fut l'état de cet établissement jusqu'en 1320, que l'abbé et les
religieux de Clairvaux en cédèrent la propriété avec toutes ses
appartenances et dépendances à l'ordre de Cîteaux en général. Cette
cession, datée du 14 septembre 1320, fut approuvée par Philippe-le-Long
au mois de février suivant. Benoît XII, qui avoit été religieux de cet
ordre, ne se contenta pas d'approuver et d'amplifier les réglements que
le chapitre général avoit faits, il voulut encore lui donner des marques
particulières de son affection en faisant rebâtir à ses dépens l'église
et le monastère. C'est à cette occasion que les auteurs dont nous avons
parlé ci-dessus ont dit que le collége et l'église avoient été bâtis en
1336. La vérité est que la première pierre de la nouvelle église fut
posée le 24 mai 1338. Des lettres de Philippe-de-Valois, datées de ce
jour, nous apprennent qu'à cette occasion Jeanne de Bourgogne, reine de
France, donna 100 liv. de rente aux religieux de Cîteaux, somme que le
receveur de Paris fut chargé de leur payer chaque année à pareil jour.
Cependant Benoît XII n'ayant pu faire finir l'église, le cardinal Curti,
surnommé _Le Blanc_, qui avoit été comme lui religieux de Cîteaux,
entreprit de la faire achever; mais il ne vécut pas assez pour voir
finir ce grand ouvrage, et, personne ne s'étant présenté depuis pour
compléter cette bonne oeuvre, le bâtiment resta imparfait jusqu'au
moment de la révolution.

Les débordements de la rivière qui suivirent l'hiver de 1709 ayant mis
dans la nécessité de relever le pavé de cette église, on jugea à propos
d'en exhausser le sol d'environ cinq pieds. Dans le courant de l'année
suivante, le monastère et l'église de Port-Royal-des-Champs ayant été
démolis, les religieux de Cîteaux achetèrent la menuiserie du
maître-autel et les stalles du choeur de ces religieuses, et en
enrichirent leur église. Les panneaux de ces stalles, sculptés avec
beaucoup de délicatesse et de goût, avoient été faits en 1556 par ordre
du roi Henri II.

L'église des Bernardins passoit pour un des chefs-d'oeuvre de
l'architecture gothique[243]. Les voûtes en étoient très-élevées,
légères et d'une courbe élégante; les chapelles qui régnoient des deux
côtés attiroient l'attention par leur proportion heureuse avec le reste
de l'ouvrage. Les curieux remarquoient principalement, parmi ces
diverses constructions, un escalier placé à l'extrémité du bas-côté
droit de l'église. Le plan de la cage étoit rond et à double vis, ce qui
formoit deux escaliers tournant l'un sur l'autre, et ayant la tête de
leurs marches enclavée dans le même noyau, de manière que deux personnes
pouvoient monter et descendre sans se voir. Ce double escalier avoit dix
pieds de diamètre, et offroit deux entrées, l'une par l'intérieur de
l'église, l'autre par la sacristie.

[Note 243: _Voy._ pl. 138.]

Le comble de l'église étoit soutenu par des assemblages de pierres,
taillées de manière qu'elles offroient à l'oeil les apparences d'une
charpente.

     CURIOSITÉS DE L'ÉGLISE DES BERNARDINS.

     TABLEAUX.

     Dans la chapelle de la famille de Grien, un tableau représentant
     un évêque; par un peintre inconnu.

     Sur le maître-autel, la conversion de Guillaume, duc d'Aquitaine;
     par un peintre inconnu.

     Quatre tableaux représentant saint Pierre, saint Paul et deux
     évêques, également par un peintre inconnu.

     Dans la sacristie, deux tableaux singuliers: Jésus-Christ
     s'élançant de la croix pour aller embrasser saint Bernard; par un
     peintre inconnu. La Vierge se pressant les mamelles, et en
     faisant jaillir le lait dans la bouche du même saint; par un
     peintre inconnu.

     Dans la salle des actes, différents traits de la vie des quatre
     pères de l'Église, un trait particulier de celle de saint Thomas
     d'Aquin, et saint Bernard au concile de Reims, en tout six
     tableaux; par _Liébaut_.


     SCULPTURES.

     Sur le devant de l'autel de la chapelle de Grien, une
     Annonciation, l'Adoration des bergers et celle des Mages, en
     relief; sans nom d'auteur.

     Dans la cinquième chapelle, sous la croisée, une statue d'évêque
     à genoux devant un prie-dieu.


     SÉPULTURES.

     Dans une chapelle de cette église on voyoit le mausolée de
     Guillaume du Vair, garde des sceaux de France, et depuis évêque
     de Lisieux, mort en 1621[244]. Plusieurs personnes de sa famille
     avoient été inhumées dans la même chapelle.

     Il y avoit une autre chapelle destinée à la sépulture de la
     famille de Grien.

[Note 244: Ce mausolée, déposé pendant la révolution aux
Petits-Augustins, offre le buste du ministre-prélat et une table
contenant son épitaphe. Cette table est couronnée d'un fronton que
soutiennent deux figures, représentant l'une la ville de Marseille,
l'autre celle de Lisieux. C'est un ouvrage très-médiocre.]

Le choeur occupoit la plus grande partie de l'église, et l'on admiroit
les vitraux du chevet, d'une très-grande hauteur et d'une exécution
très-délicate.

Les corridors, dortoirs et réfectoire, ainsi que l'escalier, étoient
vastes et bien entretenus. La bibliothèque, peu considérable, ne
contenoit que des livres de théologie, au nombre de cinq à six cents
volumes.

Cette maison, composée d'un proviseur, de deux professeurs en théologie,
d'un procureur, d'un sous-prieur, d'un sacristain et des étudiants,
étoit la résidence du procureur-général de l'ordre. Les abbés de
Cîteaux, de Clairvaux et de Pontigny y avoient chacun leur hôtel.

Les Bernardins prétendoient posséder depuis 1251 le crâne de saint
Jean-Chrysostôme, que le pape Alexandre VI avoit envoyé à Clairvaux. Il
y avoit, en 1497, dans leur église, une chapelle de Saint-Yves, qui
étoit un titre[245].

[Note 245: L'église et le monastère ont été détruits.]


L'ÉGLISE SAINT NICOLAS DU CHARDONNET.

Cette église a pris son nom du fief du Chardonnet, sur le territoire
duquel elle est bâtie. Ce fief s'étendoit entre la Seine et la Bièvre,
depuis le clos Mauvoisin, c'est-à-dire depuis la rue de Bièvre, où il
finissoit, jusqu'à l'ancien canal de la rivière de Bièvre, tel qu'il
subsiste aujourd'hui. Ce fut en 1230 que Guillaume d'Auvergne, évêque de
Paris, ayant obtenu de l'abbaye Saint-Victor cinq quartiers de terre, y
fit bâtir une chapelle[246], que l'on doit regarder comme la première
époque de la fondation de Saint-Nicolas. Il est vrai que les historiens
de Paris ne fixent qu'en 1243 l'érection de cette chapelle en église
paroissiale[247]; mais Jaillot les a réfutés avec sa critique ordinaire,
et, soutenu des titres les plus authentiques, il prouve jusqu'à
l'évidence que la cure de Saint-Nicolas existoit avant 1243, et que ces
historiens ont pris la construction d'une nouvelle église, ou
l'agrandissement de celle qui existoit déjà depuis treize ans, pour
l'époque de l'érection d'une chapelle en cure[248].

[Note 246: L'abbé Leboeuf, sur la foi de l'étiquette de l'acte de vente,
s'est cru autorisé à dire que cette chapelle appartenoit aux Bernardins.
S'il s'étoit donné la peine de lire l'acte même, il auroit facilement
reconnu que cette chapelle, que Guillaume III fit bâtir au Chardonnet en
1230, n'a pu avoir d'autre destination que celle que nous lui donnons,
c'est-à-dire que ce fut simplement une fondation pieuse, telle qu'on en
faisoit si souvent dans ces temps-là, à laquelle on joignoit
ordinairement une maison pour servir de logement au prêtre chargé de la
desservir. (_Voyez_ DU BOULAI et JAILLOT.)]

[Note 247: Tom. I, p. 283.]

[Note 248: Quart. de la place Maubert, p. 144.]

Le même critique attaque avec un égal succès ceux qui veulent lui donner
une plus haute antiquité que cette année 1230; il démontre parfaitement
que Dubreul, Malingre et Sauval ont eu tort de citer une bulle qu'ils
attribuent à Alexandre III, et dont ils se sont appuyés pour avancer que
cette église existoit dès 1166. Cette bulle, qui fait mention d'une
rente de 25 liv., affectée aux clercs de matines à Notre-Dame sur les
revenus de la cure de Saint-Nicolas du Chardonnet, ne peut être que du
pape Alexandre IV, lequel fut élu le 25 décembre 1254; et toutes les
circonstances qui accompagnent cet acte concourent à fortifier cette
démonstration[249].

[Note 249: _Ibid._ L'auteur des _Tablettes de Paris_ s'est trompé, dans
le sens contraire, en indiquant cette église comme une chapelle bâtie
en 1247, et érigée en paroisse en 1300.]

L'église de Saint-Nicolas du Chardonnet fut dédiée par Jean de Nant,
évêque de Paris, le 13 mai 1425. Trompé par cette date, Dubreul a cru
qu'elle avoit été rebâtie vers ce temps-là; mais on ne trouve aucun
indice qui puisse donner quelque poids à une semblable opinion. Il faut
remarquer que cette église étoit d'abord située le long du canal de la
Bièvre; mais ce canal ayant été supprimé, et l'église commençant à
tomber en ruine, on prit, en 1656, le parti d'en construire une nouvelle
à côté de l'ancienne, et dans une direction opposée: elle n'étoit pas
achevée lorsqu'elle fut bénite, le 15 août 1667, par M. de Péréfixe,
alors archevêque de Paris.

À ne juger de cette église que comparativement avec les autres monuments
de ce genre, élevés à Paris dans les dix-septième et dix-huitième
siècles, on peut dire qu'à l'intérieur elle est bien bâtie et d'une
ordonnance régulière. Sa nef est décorée d'un ordre _composé_, dont le
chapiteau, d'une invention singulière, et formé d'un seul rang de
feuilles, imite celui qu'on appelle communément chapiteau _attique_; du
reste, les travaux repris en 1705, et continués jusqu'en 1709, furent de
nouveau suspendus à cette époque, et laissés imparfaits jusqu'à nos
jours; de manière qu'il manque, pour l'entier achèvement du monument,
une travée entière, le portail principal du côté de la rue Saint-Victor
et le clocher.

Le seul portail qui existe est collatéral, et se trouve situé sur la rue
des Bernardins. Il est traité dans cette forme pyramidale dont les
édifices sacrés nous offrent de si fréquents exemples, et orné de deux
ordres de pilastres, ionique et corinthien, le premier couronné d'un
fronton, le second surmonté d'un comble à la mansarde. À cette
incohérence d'ornements rassemblés sans goût et sans nécessité, l'auteur
de ce portail a joint la licence vraiment inconcevable de ne pas donner
à l'ordre supérieur la dimension qu'il doit avoir. C'est ainsi
généralement que l'on traitoit l'architecture à une époque où l'école
n'avoit aucune marche sûre, aucun principe constant; et où chaque
artiste, dédaignant l'imitation, seule lumière des beaux-arts, croyoit
pouvoir se livrer sans inconvénient à tous les caprices de son
imagination[250].

[Note 250: _Voy._ pl. 148.]

     CURIOSITÉS DE L'ÉGLISE St-NICOLAS DU CHARDONNET.

     TABLEAUX.

     Dans la chapelle de la Vierge, la Résurrection de Jésus-Christ;
     par _Verdier_. À droite, une Assomption; par _Robin_.

     Sur les autels placés à l'entrée du choeur, un saint Ambroise et
     le Baptême de Notre-Seigneur; par _de Peters_, peintre en
     miniature.

     Dans la chapelle de la Communion, les Pélerins d'Émmaüs; par un
     peintre inconnu.

     Un saint Antoine; par un peintre inconnu.

     Le Miracle de la manne et le Sacrifice de Melchisédech; par
     _Coypel_.

     Le Sacrifice d'Abraham et Élysée dans le désert, par _Francisque
     Millet_.

     Dans la chapelle qui servoit de sépulture à la famille
     d'Argenson, la Construction du temple de Jérusalem; par un
     peintre inconnu.

     Dans la chapelle de Saint-Charles, saint Charles-Borromée; par
     _Lebrun_[251]. Le plafond de cette chapelle étoit peint par le
     même artiste.

     Dans une autre chapelle, le martyre de saint Denis; par
     _Jeaurat_.

     Dans la dernière chapelle, une sainte Catherine; par _Le
     Lorrain_.


     SCULPTURES.

     Sur le maître-autel, un _Ecce Homo_ et une Vierge en marbre.

     Au-dessus de la porte du choeur, un Christ en bois, avec la
     statue de la Vierge et celle de saint Jean, également en bois,
     exécutés sur les dessins de Lebrun; par _Poultier_.


     TOMBEAUX.

     Dans la chapelle à côté de la sacristie avoit été inhumé Jean de
     Selve, premier président du parlement de Paris, mort en 1529.

     La chapelle de Saint-Jérôme renfermoit le tombeau de Jérôme
     Bignon, avocat-général au parlement de Paris. Deux vertus, la
     Justice et la Tempérance, étoient représentées assises sur un
     cénotaphe, au-dessus duquel s'élevoit le buste de ce magistrat.
     Ces figures étoient de la main d'_Anguier_. Sur le soubassement
     du mausolée on voyoit un saint Jérôme en bas-relief, de la main
     de _Girardon_[252].

     La famille d'Argenson avoit sa sépulture dans une chapelle de
     cette église; on y voyoit le buste de Marc-René de Voyer de
     Paulmy d'Argenson, garde des sceaux de France[253].

     Dans la chapelle Saint-Charles avoit été inhumée la mère de _Le
     Brun_. Le tombeau de cette dame, exécuté par _Tuby_ et
     _Colignon_, d'après les dessins de son fils, étoit le monument de
     cette église qui avoit le plus de réputation, et l'un de ceux que
     les étrangers visitoient avec le plus d'empressement[254].

     Sous la croisée de la même chapelle on voyoit le mausolée de cet
     artiste célèbre; par _Coysevox_[255].

[Note 251: Ce tableau jouissoit d'une grande réputation. Nous ignorons
s'il existe encore; mais il est certain qu'on ne le trouve point dans la
collection du Musée Français, où sont réunis les meilleurs tableaux des
églises de Paris.]

[Note 252: Rien de plus médiocre que ce monument. Les deux figures
d'_Anguier_ n'ont aucun caractère; le saint Jérôme de _Girardon_ est
ignoble et d'une grande mollesse d'exécution. (Déposé aux
Petits-Augustins.)]

[Note 253: Ce buste se voyoit aux Petits-Augustins.]

[Note 254: Cette dame y est représentée soulevant la pierre de son
tombeau, et élevant les yeux vers un ange qui sonne de la trompette. Le
monument entier est bien au-dessous de sa renommée: la figure de la
femme ne manque pas d'une certaine vérité d'exécution, surtout dans les
bras et dans les mains; mais les formes en sont mesquines, l'expression
vague et sans noblesse, la draperie lourde et sans vérité. L'ange,
également dépourvu de style et de beauté, entouré d'une draperie
chiffonnée et du plus mauvais goût, nous semble encore plus médiocre.
Cette dernière figure n'est qu'en stuc; tout le reste du monument est en
marbre. (Déposé dans le même Musée.)]

[Note 255: Son buste, placé sur un piédouche, est porté par un
soubassement qui renferme son épitaphe, et surmonté d'une pyramide. Sur
un socle placé à la base du monument, sont assises deux figures en
bas-relief, de grandeur de nature, dont l'une, qui représente la Piété,
a les yeux tournés vers le buste, tandis que l'autre, dont les attributs
indiquent la Peinture, baisse la tête, et semble pleurer la mort de ce
grand artiste. Ces deux figures, sans être d'un très-grand style, sont
agréables et pleines d'expression, surtout celle de la Peinture. Les
draperies, disposées dans le système de l'école de ce temps, n'ont pas
un jet très-sévère ni très-élégant, mais cependant ne sont pas
dépourvues de vérité. Au total, ce monument est digne d'être remarqué,
et peut être mis au nombre des bons ouvrages de Coysevox. (Déposé
également aux Petits-Augustins.)]

Cette église, assez riche en beaux ornements et en vases sacrés de grand
prix, dont quelques-uns même étoient enrichis de diamants, possédoit en
outre plusieurs morceaux de la vraie croix. Cette précieuse relique
étoit exposée, dans les grandes fêtes, à la vénération des fidèles.


CIRCONSCRIPTION.

Cette paroisse, de figure oblongue, comprenoit autrefois dans sa
circonscription toute la rue des Bernardins, et, laissant la Seine à
gauche, remontoit jusqu'au pont sur la Bièvre, au delà de la porte
Saint-Bernard. Après avoir suivi la rue de Seine, dont elle avoit les
deux côtés et les maisons situées au coin d'en haut à main gauche, sans
toucher au jardin du roi, elle reprenoit à la première maison qui fait
le coin de la rue Copeau, vis-à-vis de la fontaine de Saint-Victor,
continuoit des deux côtés de la rue en rentrant dans Paris, puis
remontoit de la rue des Fossés Saint-Victor jusques et inclus le carré
entier de la rue des Boulangers, et la rue Clopin inclusivement. Elle
renfermoit encore les deux côtés de la rue d'Arras, et la moitié de
celle de Versailles, dont elle avoit le côté droit en descendant, puis
continuoit à droite jusqu'à l'église paroissiale, en laissant à la
paroisse Saint-Étienne ce qui est à gauche dans la rue Saint-Victor.

La porte Saint-Bernard, le château de la Tournelle et la moitié du pont
du même nom étoient sur le territoire de cette paroisse; mais l'abbaye
Saint-Victor, quoique située dans son étendue, avoit sa paroisse
particulière[256].

[Note 256: L'église Saint-Nicolas du Chardonnet a été rendue au culte.]


LES RELIGIEUSES ANGLOISES

Ce sont des chanoinesses régulières réformées de l'ordre de
Saint-Augustin, qui vinrent en France au commencement de 1633, et
obtinrent, au mois de mars de cette même année, des lettres-patentes qui
leur permettoient de s'établir à Paris ou dans les faubourgs.
Jean-François de Gondi, archevêque de cette ville, y joignit son
consentement, sous certaines conditions, dont la principale étoit qu'on
n'y recevroit que des filles nées de pères et mères anglois. Elles se
logèrent d'abord au faubourg Saint-Antoine[257] et ensuite sur les
fossés Saint-Victor. Soeur Marie Tresduray, leur abbesse, obtint, en
1655, de nouvelles lettres-patentes qui leur accordoient la permission
de recevoir parmi elles des filles françoises et des états alliés de la
France. Ces lettres furent enregistrées le 7 septembre de la même année,
à la charge néanmoins que lesdites abbesse et religieuses ne pourroient
avoir à la fois plus de dix françoises professes. La maison qu'elles
occupoient et qu'elles avoient fait reconstruire avoit appartenu à
Jean-Antoine Baïf, poète célèbre dans le seizième siècle. C'est là qu'il
avoit établi, comme nous l'avons déjà dit, cette académie de
musique[258] dont les concerts attiroient ce qu'il y avoit de plus
considérable à la cour, et que Charles IX et Henri III honorèrent
souvent de leur présence. Il rassembloit aussi dans cette maison les
beaux esprits de son temps, et l'on peut regarder ces réunions comme le
premier modèle des sociétés savantes qui ont donné naissance à nos
diverses académies.

[Note 257: _Voyez_ t. II, 2e partie, p. 1269.]

[Note 258: _Voyez_ t. II, 2e part., p. 720.]

La maison de ces religieuses portoit le nom de _Notre-Dame-de-Sion_.

     CURIOSITÉS DE L'ÉGLISE DES FILLES ANGLOISES.

     TABLEAUX ET SÉPULTURES.

     Dans cette église, qui est fort propre, et à laquelle on arrive
     par un escalier de trente-cinq marches, sur le maître-autel,
     Joseph d'Arimathie et les Saintes-Femmes ensevelissant le corps
     de N. S.; par un peintre inconnu.

     Au côté gauche de cet autel, près la croisée, Jésus-Christ
     portant sa croix; également sans nom d'auteur.

     On remarque aussi du même côté les épitaphes de plusieurs
     seigneurs anglois inhumés dans cette église[259].

[Note 259: Les Filles Angloises habitent encore leur maison, et n'ont
pas cessé de l'habiter un seul instant pendant la révolution.]


LES PRÊTRES DE LA DOCTRINE CHRÉTIENNE.

Cet institut doit son origine à César de Bus, écuyer. Plein de zèle pour
la propagation de la foi, et voyant avec douleur combien l'instruction
chrétienne étoit négligée, il forma la résolution de s'associer quelques
ecclésiastiques animés des mêmes sentiments, et d'en former une sorte de
congrégation apostolique, destinée surtout à parcourir les campagnes, à
visiter les dernières classes du peuple, et à y répandre les vérités de
la religion catholique[260]. Le projet de cet établissement fut formé à
l'Isle, dans le comtat Vénaissin, le 29 septembre 1592, et approuvé
l'année suivante par l'archevêque d'Avignon. Placés d'abord dans
l'église de Sainte-Praxède de cette capitale du Comtat, ces prêtres
furent ensuite transférés dans celle de Saint-Jean-le-Vieux de la même
ville, et le succès de leurs travaux eut tant d'éclat que Clément VIII
confirma leur établissement par sa bulle du 23 décembre 1597, et qu'ils
obtinrent, treize ans après, en 1610, la permission de s'introduire en
France.

[Note 260: Hist. des ord. Monast., t. IV, p. 236 et seqq.]

Le vénérable César de Bus étant mort le 15 avril 1607, ses disciples,
dans l'intention de donner une entière stabilité à leur congrégation,
désirèrent la rendre régulière. Paul V, cédant à leurs voeux, les unit
et les incorpora, par son bref du 11 avril 1616, à la congrégation des
_clercs réguliers de Saint-Mayeul_, établis en Italie, et communément
appelés _Somasques_. Mais cette union, quoique approuvée par Louis XIII
en 1617, ne subsista que l'espace de trente années. Innocent X, par sa
bulle du 30 juillet 1647, sépara ces deux congrégations, et remit celle
de la doctrine chrétienne dans l'état où elle avoit été approuvée par
Clément VIII[261].

[Note 261: On voit, par un bref d'Alexandre VII du 26 septembre 1659,
qu'il permit aux membres de cette congrégation de faire les trois voeux
simples et d'y joindre la promesse de stabilité, déclarant cependant
qu'ils pourroient en être dispensés par le chapitre général, etc. En
1726 le roi, en confirmant cette congrégation dans son état de
sécularité, ordonna que ceux qui auroient fait les voeux simples ne
seroient plus admis, après l'âge de vingt-cinq ans, à recueillir aucune
succession ni en ligne directe ni en ligne collatérale. (JAILLOT.)]

Ces pères, qui, comme nous l'avons dit, avoient eu, dès l'an 1610, des
lettres-patentes par lesquelles leur établissement en France étoit
autorisé, obtinrent encore, en 1626, de Jean-François de Gondi,
archevêque de Paris, la permission de se fixer dans cette capitale et
dans tout son diocèse. Le père Vigier, en conséquence de cette
permission, acheta, le 16 décembre 1627, de Julien Joly, ecclésiastique
du diocèse du Mans, une grande et vieille maison, appelée hôtel de la
_Verberie_, et située rue des Fossés Saint-Victor. Selon Jaillot, ces
pères s'y établirent de suite, et firent construire, par parties, les
bâtiments qu'ils occupoient encore avant la révolution. Leur chapelle
étoit sous l'invocation de saint Charles Borromée. On remarque, comme
une chose singulière, que, dans cette chapelle, il y avoit tous les ans
sermon et salut en l'honneur du bon larron.

En 1705 M. Miron, docteur en théologie de la maison de Navarre, légua sa
bibliothèque aux pères de la doctrine chrétienne, à condition qu'elle
seroit publique. Elle étoit composée de plus de vingt mille volumes,
parmi lesquels il y avoit des éditions rares et les manuscrits du savant
abbé Lebeuf.

Cette maison de Paris étoit devenue le chef-lieu de la congrégation. Le
supérieur-général, qu'on élisoit tous les six ans, y faisoit sa
résidence avec son conseil[262].

[Note 262: La maison de ces religieux est maintenant habitée par des
particuliers.]

     CURIOSITÉS DE L'ÉGLISE DES PRÊTRES DE LA DOCTRINE CHRÉTIENNE.

     TABLEAUX.

     Sur le maître-autel, saint Charles-Borromée; par _Vouet_,

     Dans les chapelles voisines:

     Le roi David; par un peintre inconnu.

     Les quatre Évangélistes; par un peintre inconnu.

     Les quatre Pères de l'Église; également par un peintre inconnu.


LES FILLES DE LA CONGRÉGATION DE NOTRE-DAME.

Pierre Fourrier, chanoine de Saint-Augustin, curé de Mataincourt en
Lorraine, et la dame Alix Leclerc, jetèrent, en 1597, les premiers
fondements de cette société. Ce ne fut d'abord qu'une petite communauté
séculière, destinée à instruire la jeunesse, à l'instar des filles de
Sainte-Ursule. Le succès de cet institut engagea madame d'Aspremont à le
faire transférer en 1601 à Saint-Mihiel. Ce premier établissement fut
bientôt suivi de plusieurs autres; mais il n'eut une forme stable et
régulière qu'en 1617, époque à laquelle Alix et ses compagnes prirent
l'habit religieux. Dès l'an 1615 elles avoient obtenu du pape Paul V la
permission d'ériger leurs maisons en monastères, et d'y vivre en
clôture, sous la règle de saint Augustin. Ce fut de l'un de ces
monastères, établi à Laon en 1622, que sortirent les religieuses qui
formèrent à Paris la maison dont nous parlons. Tout ce que Sauval et
Piganiol[263], son copiste, disent à ce sujet est un tissu
d'inexactitudes: les autres historiens de Paris ont gardé le silence.
L'erreur des premiers provient sans doute de ce qu'ils ont ignoré qu'il
y a eu trois émigrations différentes des religieuses de la congrégation
de Notre-Dame, et qu'elles sont venues toutes trois du monastère de
Laon.

[Note 263: Sauval, t. I, p. 679.--Piganiol, t. V, p. 199.]

Celles qui font le sujet de cet article ne vinrent à Paris qu'en 1643.
Le 9 juin de cette année elles obtinrent de l'archevêque la permission
de s'établir sur la paroisse Saint-Jean en Grève[264], au Marais.
Cependant Jaillot, qui avoit consulté leurs titres, pense qu'elles n'y
formèrent aucun établissement; ce qui le prouveroit, c'est que, la ville
y ayant donné son consentement, elles achetèrent, le 4 octobre 1644,
deux maisons rue Saint-Fiacre, au coin de celle des Jeux-Neufs, et qu'au
mois de janvier 1645 Sa Majesté leur accorda des lettres-patentes,
confirmées le 10 août 1664.

[Note 264: On voit, par l'acte de cet établissement, que M. Philibert
Brichanteau, évêque de Laon, leur avoit donné, le 11 mars précédent,
1000 liv. de rente. Jacques Duval, valet de chambre du roi et de la
reine, et Catherine Oudin, sa femme, contribuèrent à leur dotation par
un don de 600 liv. de rente qu'ils leur firent le 12 du même mois. Ce
fut à la faveur de cette dotation que M. l'archevêque, suivant le
commandement et instantes prières de la reine, permit leur
établissement.]

M. Imbert Porlier, recteur de l'hôpital général, sous la direction
duquel elles s'étoient mises, et qui demeuroit à la Pitié, ayant senti
toute l'utilité de cet établissement, forma le dessein de placer ces
religieuses dans le quartier qu'il habitoit. En conséquence, le 15
octobre 1673, il acquit la maison de Montauban, qui s'étendoit jusqu'à
la rue du faubourg Saint-Victor, et, le 28 octobre de l'année suivante
la communauté fut transférée dans cette maison, dont ce généreux
protecteur leur fit présent par contrat du 18 avril 1681, ainsi que de
quelques petites maisons et jardins qu'il possédoit déjà dans le
quartier. L'année suivante elles acquirent une maison et un jardin
contigu à leur terrain, et firent bâtir une église, qui fut bénite le 15
août 1688. Depuis, toutes ces acquisitions furent amorties par
lettres-patentes du mois d'août 1692[265].

[Note 265: Cette maison est maintenant habitée par des particuliers.]


L'ABBAYE DE SAINT-VICTOR.

Il est peu de maisons religieuses dont la célébrité soit constatée par
un plus grand nombre de monuments, et dont l'origine présente plus
d'incertitude et d'obscurité. Les annales manuscrites de cette maison
font mention d'un monastère existant avant le douzième siècle; la
Chronique d'Alberic[266] parle d'un prieuré de moines noirs de
Marseille; et l'on trouve dans un autre écrit très-ancien[267] que des
chanoines réguliers étoient établis hors de la ville de Paris, dans un
lieu où il y avoit une chapelle de Saint-Victor. On cite à ce sujet une
charte de Philippe Ier, datée de l'an 1085, et souscrite par _Anselme_,
abbé de Saint-Victor de Paris. Les historiens de Paris, et Duboulay[268]
concluent, d'après cette charte, de l'existence de l'abbaye à cette
époque. L'abbé Lebeuf[269], au contraire, va jusqu'à nier l'existence de
la charte. La critique de Jaillot[270] a jeté de grandes lumières sur
cette discussion. Il prouve d'abord, contre l'abbé Lebeuf, que cette
charte existe bien réellement, ensuite, contre ses adversaires, qu'elle
est absolument étrangère aux moines de Saint-Victor et qu'on peut même
douter de son authenticité; mais que, dans tous les cas, la souscription
du prétendu _Anselme_, abbé de ce monastère, ne peut avoir été apposée
que sur une copie, parce qu'elle est accompagnée de celle de plusieurs
autres personnages bien connus[271], qui ne vivoient que cent cinquante
ans après cette date de 1085; et cette démonstration, qu'il pousse
jusqu'à l'évidence la plus complète, lui sert même à rectifier le nom de
cet abbé de Saint-Victor, mal à propos nommé _Anselme_ par une erreur de
copiste, et qui se nommoit réellement _Ascelin_.

[Note 266: _Ad annum_, 129.]

[Note 267: La Chronique de Jumièges.]

[Note 268: Hist. de Par., t. I, p. 145.--Hist. univ. Paris, t. II, p. 24
et 39.]

[Note 269: Tom. II, p. 542.]

[Note 270: Quart. de la place Maubert, p. 161.]

[Note 271: Ces personnages sont frère André, abbé de Saint-Magloire, et
frère Thibaut, abbé de Sainte-Geneviève. Or, il est aisé de prouver
qu'en 1085 Hilgotus étoit doyen de Sainte-Geneviève, Haimon, abbé de
Saint-Magloire, et qu'il n'y en avoit point alors à Saint-Victor. André
étoit abbé de Saint-Magloire en 1248. On a une bulle d'Innocent IV,
adressée, en 1249 à Thibaut, abbé de Sainte-Geneviève, et _Ascelin_
étoit, dans ce même temps, abbé de Saint-Victor.]

On ne peut donc rien avancer de positif sur la première origine de la
chapelle Saint-Victor; mais il est certain du moins qu'elle existoit
avant 1108, puisque Guillaume de Champeaux s'y retira cette même année,
avec quelques-uns de ses disciples, et qu'il y jeta les premiers
fondements de cette école célèbre, qui depuis produisit tant de grands
hommes, dont plusieurs sont encore regardés aujourd'hui comme les
lumières de l'Église. Quant à l'abbaye proprement dite, tout porte à
croire qu'elle fut fondée par Louis-le-Gros: car on possède une charte
de ce prince, datée de 1113, par laquelle il déclare qu'il a voulu doter
des chanoines réguliers dans l'église du bienheureux Victor: _In
ecclesiâ beati Victoris... canonicos regulariter viventes ordinari
volui_[272]. L'existence de la chapelle avant celle de l'abbaye est
donc bien constatée; mais on ne trouve aucune preuve de deux autres
opinions adoptées successivement par beaucoup d'historiens; 1º qu'il y
ait eu dans cet endroit des moines noirs de Marseille, c'est-à-dire des
Bénédictins; 2º que Hugues de Saint-Victor leur ait substitué, par ordre
du roi, des chanoines réguliers de Saint-Ruf, de la ville de Valence.
Jaillot, qui les réfute avec beaucoup de solidité, rejette également une
conjecture de l'abbé Lebeuf, qu'il est inutile de rapporter ici[273].

[Note 272: Dans l'épitaphe de ce roi, ce lieu est appelé _vetus
cella_[272-A] (Dubreul, p. 405), et Robert du Mont, auteur contemporain,
dit que Guillaume de Champeaux établit un monastère de clercs dans un
endroit où il y avoit une chapelle de saint Victor martyr. (_De Immutat.
ord. monarch._, cap. 5.)]

[Note 272-A: On appeloit _celle_, une petite maison, une ferme, une
métairie appartenant à un monastère: on nommoit un religieux pour y
résider, veiller à la culture, recueillir les fruits et percevoir les
revenus. Comme quelques-unes de ces _celles_ étoient considérables, on
donna alors des adjoints au religieux cellerier, pour l'aider dans ses
travaux, et chanter avec lui l'office divin. L'assemblée
d'Aix-la-Chapelle, tenue en 817, ayant ordonné par le vingt-sixième
article (Pleury, Hist. ecclés., liv. 46, p. 18) qu'il y eût au moins six
religieux ou chanoines dans cet établissement, les _celles_ devinrent de
petits monastères, et le religieux qui étoit à leur tête prit le nom de
_prieur de ses frères_. Ainsi, de simple agent ou procureur, il devint
le chef de sa communauté. Telle est probablement l'origine de la plus
grande partie des prieurés. À qui appartenoit la _celle_ de
Saint-Victor? on n'en sait rien.]

[Note 273: Il faut également rejeter l'opinion qu'avant la fondation de
Louis-le-Gros cette église ne fut qu'un _reclusoir_ où se renfermoient
quelques personnes par zèle de dévotion. On parle effectivement d'une
recluse nommée _Basilla_, qui se renferma dans une cellule près de
Saint-Victor, y mourut et y fut inhumée. Mais cette tradition, déjà fort
incertaine elle-même, ne prouveroit rien relativement à l'origine du
monastère, puisque l'on sait qu'il y avoit de ces reclusoirs auprès de
plusieurs autres églises de Paris.]

Au milieu de toutes ces traditions confuses ce que nous savons de
certain, c'est qu'au douzième siècle il existoit une _celle_ et une
chapelle de Saint-Victor, et que Guillaume de Champeaux choisit ce lieu
pour s'y retirer avec quelques-uns de ses disciples. Il étoit
archidiacre de Paris. Son éloquence et ses lumières l'avoient rendu
célèbre, et il le devint encore davantage pour avoir été le maître
d'Abailard, qui depuis fut son rival, et s'immortalisa à la fois, et
très-malheureusement pour lui, par ses écrits et par ses amours. Nous
aurons occasion de parler par la suite de cette rivalité fameuse et de
ses effets: peut-être contribua-t-elle à dégoûter du monde Guillaume de
Champeaux, à le faire renoncer à son archidiaconé, et à lui faire
prendre, dans la maison de Saint-Victor, l'habit de chanoine régulier.
Qu'il y ait été poussé par ce motif purement humain, ou par le désir de
mener une vie plus tranquille et plus parfaite, il n'en est pas moins
vrai qu'à la prière de plusieurs personnes considérables, qui
gémissoient de voir d'aussi rares talents enfouis dans l'obscurité d'un
cloître, il ne tarda pas à y reprendre ses anciens exercices
scolastiques. De nouveaux disciples se portèrent en foule aux leçons
d'un si habile maître; et telle fut la première source de la célébrité
de la maison de Saint-Victor, dont les membres, formés dans son école,
furent bientôt appelés de toutes parts pour instruire, éclairer, édifier
et former des établissements nouveaux sur le modèle de cette
congrégation. On voit ensuite, en 1113, Guillaume de Champeaux élevé par
son mérite à l'épiscopat de Châlons; et la même année, dans cette même
ville, Louis-le-Gros se déclara fondateur de la maison de Saint-Victor,
la dota des biens énoncés dans la charte dont nous avons déjà parlé,
biens qu'il augmenta depuis par un diplôme donné à Paris en 1125. À ces
libéralités ce prince ajouta, en faveur des chanoines, le privilége de
se choisir un abbé, sans requérir le consentement ni l'autorité du roi,
disposition qui fut confirmée en 1114, par une bulle du pape Pascal II.

Piganiol[274] prétend que la chapelle de cette église, dédiée à
_Notre-Dame-de-Bonne-Nouvelle_, étoit l'église qui fut construite par
Louis-le-Gros, à l'endroit même où étoit l'ancienne chapelle de
Saint-Victor. Jaillot, dont le texte est ici un peu obscur, semble faire
entendre que ce monarque, dont les bienfaits furent le premier fondement
de la prospérité de ce monastère, ne fut point cependant le fondateur de
son église. Les Annales manuscrites de Saint-Victor, qu'il avoit lues,
n'en faisoient point mention, et le Nécrologe de cette église en
attribuoit l'honneur à Hugues, archidiacre d'Alberstat, chanoine de
cette maison, et oncle de Hugues de Saint-Victor. Cette église, réparée
en 1448 par Jean Lamasse, trentième abbé de Saint-Victor, et en partie
par les libéralités de Charles VII, fut ensuite presque entièrement
rebâtie sous le règne de François Ier. La première pierre y fut mise le
18 décembre 1517 par Michel Boudet, évêque de Langres; celle du choeur
fut posée par Jean Bordier, alors abbé de Saint-Victor, qui fit réparer
tous les anciens édifices de cette maison, et construire des murs autour
de l'enceinte.

[Note 274: Tom. V, p. 262.]

L'église étoit un monument d'architecture gothique, dont la proportion
eût semblé assez bonne, si la grande élévation et la largeur de la nef
n'eussent pas présenté un contraste choquant avec les dimensions trop
basses et trop étroites des bas côtés[275]. Elle n'avoit point été
achevée du côté de l'entrée, et il y restoit deux arcades à construire,
imperfection qu'on avoit essayé de masquer par un portail construit
seulement en 1760. Cette composition bizarre, exécutée dans le plus
mauvais goût de l'architecture alors en usage pour les édifices sacrés,
faisoit regretter l'ancien portail, d'une construction gothique, mais
hardie et légère, et que l'on avoit été forcé d'abattre, parce qu'il
menaçoit ruine.

[Note 275: _Voyez_ pl. 139.]

Les parties de l'ancienne église conservées dans la nouvelle étoient la
tour ou le clocher, et ce vieux portail dont nous venons de parler; deux
arcades d'une chapelle placée derrière le grand autel; une chapelle
souterraine, pratiquée sous celle-là, et dédiée à la Vierge. La chapelle
Saint-Denis, qui existoit encore au fond du chevet, étoit d'un gothique
élégant qui sembloit remonter jusqu'au douzième siècle, à l'exception du
sanctuaire construit dans le quinzième. Elle étoit éclairée par deux
croisées en ogives, hautes et étroites, offrant à leur sommet des
arrières-voussures très-bien exécutées. Par ce mélange bizarre que l'on
faisoit quelquefois dans le seizième siècle des divers genres
d'architecture, le jubé de l'église étoit porté sur des colonnes
corinthiennes cannelées, et en même temps flanqué de deux tourelles
gothiques, formant des cages d'escaliers.

Le grand cloître, très-spacieux et ouvert d'un côté par d'étroites
arcades, que portoient de petites colonnes groupées, offroit dans sa
construction un travail de la fin du douzième siècle et du commencement
du treizième. Au bout du second cloître on voyoit une chapelle dite de
l'infirmerie, qui, par l'élégance de ses colonnades et le travail des
vitrages du fond annonçoit également un gothique du treizième siècle: le
réfectoire, les dortoirs, l'infirmerie étoient du seizième.

Le buffet d'orgue étoit estimé, ainsi que les cloches, que l'on comptoit
au nombre des plus belles et des plus harmonieuses de Paris.

     CURIOSITÉS DE L'ABBAYE SAINT-VICTOR.

     TABLEAUX.

     Sur le maître-autel, un très-bon tableau, représentant
     l'adoration des Mages; par _Vignon_.

     Autour du sanctuaire, quatre tableaux, par _Restout_,
     représentant:

       1º David obtenant, par ses prières, la cessation de la peste;
       2º La résurrection du Lazare;
       3º Melchisédech allant au-devant d'Abraham victorieux, et
          offrant pour lui le pain et le vin;
       4º Une cène.

     Dans l'ancien choeur, derrière le maître-autel, quelques paysages
     peints à fresque dans la manière du _Guaspre_. Ils étoient placés
     entre les vitraux qui terminoient le rond-point de cette église.
     Plusieurs de ces vitraux, et notamment ceux de la chapelle
     Saint-Clair, étoient estimés des amateurs de ce genre de peinture
     pour la vivacité des couleurs.

     Dans deux chapelles collatérales, substituées vers les derniers
     temps au jubé, deux médaillons peints à fresque, représentant
     saint Louis et la Madeleine; par _Robin_.


     TOMBEAUX ET SÉPULTURES.

     Dans le choeur de l'église avoient été inhumés:

       Maurice de Sully, évêque de Paris, mort en 1196.
       Étienne de Senlis, évêque de Paris, mort en 1141 ou 1142.
       Burchard, évêque de Meaux, mort en 1134.
       Étienne de La Chapelle, évêque de Meaux, mort en 1174.
       Geoffroy de Tressy, évêque de Meaux, mort en 1213.
       Jean, évêque de Paneade en Palestine, mort dans le douzième
         siècle.

     Dans la chapelle Saint-Denis:

       Pierre Le Mangeur, théologien célèbre, mort en 1185.
       Arnou, évêque de Lisieux, mort vers le même temps.
       Guillaume d'Auvergne, évêque de Paris, mort en 1248.
       Renaud de Corbeil, évêque de Paris, mort en 1268.
       Pierre Lizet, premier président du parlement de Paris, mort
         en 1554.

     Dans la chapelle de Notre-Dame-de-Bonne-Nouvelle,

     Odon, qui, de prieur de Saint-Victor, fut fait abbé de
     Sainte-Geneviève, lorsque la régularité s'y introduisit au milieu
     du douzième siècle.

     Près de la porte d'entrée à droite,

       Le célèbre Hugues de Saint-Victor, mort en 1140.

     Dans la chapelle dite de l'infirmerie:

       Guillaume Baufet ou d'Orillac, évêque de Paris, mort en 1319.
       Guillaume de Chanac, évêque de Paris, mort en 1348.--Sa statue,
         en marbre, étoit couchée sur son tombeau[276].

     Dans le cloître,

     Le fameux Santeuil, chanoine régulier de cette abbaye, et l'un
     des plus grands poëtes latins des temps modernes[277].

     Plusieurs autres personnages illustres, entre lesquels on doit
     distinguer le Père Maimbourg, ex-jésuite, auteur de plusieurs
     ouvrages; Ismaël Bouillaud, également célèbre par son esprit et
     par sa science; Henri du Bouchet, conseiller au parlement, et
     l'un des bienfaiteurs de cette maison avoient aussi leur
     sépulture dans l'église ou dans le cloître.

[Note 276: Elle a été déposée depuis aux Petits-Augustins.]

[Note 277: Sa tombe étoit ornée de deux épitaphes, dont nous citerons
seulement la première, composée par le célèbre Rollin.

  _Quem superi præconem, habuit quem sancta poëtam
    Relligio, latet hoc marmore Santolius.
  Ille etiam heroas, fontesque, et flumina et hortos
    Dixerat: at cineres quid juvat iste labor?
  Fama hominum merces sit versibus æqua profanis:
    Mercedem poscunt carmina sacra Deum._

_Obiit anno Domini_ M. DC. XCVII. _nonis augusti. ætatis_ LXVI.
_professionis_ XLIV.]

La bibliothèque de Saint-Victor n'étoit d'abord composée, comme celle
des autres maisons religieuses, que de manuscrits des Pères de l'église
et des auteurs scolastiques. Le P. Lamasse, abbé de cette maison,
l'augmenta. Nicaise de Lorme, l'un de ses successeurs, y fit de
nombreuses additions, et la plaça dans un nouveau bâtiment qu'il fit
construire à cet effet en 1496. Elle devint ensuite publique, par les
soins et par la libéralité de M. du Bouchet qui, par son testament du 27
mars 1652, légua sa bibliothèque à la maison de Saint-Victor, et laissa
un fonds annuel pour son entretien, à condition que: «L'un des religieux
se trouvera aux jours marqués à la bibliothèque, pour avoir soin de
bailler et de remettre les livres après que les étudiants en auront
fait[278].» Elle devint plus considérable encore par le don que M.
Cousin, président de la cour des monnoies, fit de la sienne en 1707.
Elle fut augmentée de nouveau par plusieurs autres donations, et
spécialement par celle de M. du Tralage, qui l'enrichit d'un recueil
immense de dessins, mémoires, cartes géographiques. Le tout formoit une
collection remarquable par le choix et le nombre des livres, surtout par
dix-huit à vingt mille manuscrits, parmi lesquels il y en avoit de
très-précieux[279]. Peu de temps avant la révolution, on avoit construit
un nouveau bâtiment pour placer cette bibliothèque; lequel a été détruit
avant d'être entièrement achevé.

[Note 278: Le buste en marbre de ce bienfaiteur étoit placé à l'entrée
de la bibliothèque, avec une inscription.]

[Note 279: On y voyoit une Bible manuscrite du neuvième siècle, un
Tite-Live du douzième; beaucoup de manuscrits orientaux, entre autres un
Alcoran, dont un ambassadeur turc reconnut l'authenticité dans le siècle
dernier, en le baisant, et en apposant sur le premier feuillet un
certificat écrit de sa propre main.]

Les jardins de cette abbaye étoient immenses. Sous le grand dortoir
régnoit une salle basse, soutenue par des piliers gothiques, qu'on
disoit être l'école où Abailard avoit enseigné la théologie. Une autre
particularité digne de remarque, c'est que les évêques de Paris avoient,
au treizième siècle, un appartement à Saint-Victor, où ils se retiroient
chaque année, et demeuroient plusieurs jours: on en a la preuve dans les
hommages qu'ils y ont reçus, et dans plusieurs de leurs actes qui sont
datés _apud sanctum Victorem in aula episcopi_, ou _in domo episcopi ad
S. Victorem_.

Enfin cette maison possédoit une grande quantité de reliques
très-vénérées et très-authentiques, dont la liste a été donnée par
l'abbé Lebeuf. Aucune maison religieuse de Paris n'étoit dans une
relation plus intime avec la cathédrale, dont elle observoit toutes les
coutumes: aussi le chapitre y faisoit-il plusieurs stations dans le
courant de l'année, et de même les chanoines de Saint-Victor officioient
plusieurs fois par an à la cathédrale, etc.[280].

[Note 280: L'abbaye Saint-Victor a été détruite entièrement pendant la
révolution.]


LES NOUVEAUX CONVERTIS.

Le zèle pour la conversion des protestants étoit grand dans le
dix-septième siècle, et fit naître plusieurs associations de personnes
vertueuses et charitables, qui ne se contentoient pas de ramener aux
lumières de la religion ces malheureux égarés; mais qui cherchoient
encore à procurer des moyens d'existence à ceux qui en étoient
dépourvus. Dès l'an 1632, le Père Hyacinthe, capucin, avoit conçu ce
pieux dessein; et ses soins avoient formé une société dont le but étoit
de se consacrer au soulagement et à l'instruction des hérétiques. Des
vues si louables déterminèrent M. Jean-François de Gondi, archevêque de
Paris, à autoriser cette association, sous le nom de _Congrégation de la
propagation de la foi_, et sous le vocable de l'_Exaltation de la
croix_. Ses lettres furent données le 6 mai 1634; et cette société,
formée en faveur des deux sexes, reçut l'approbation du pape Urbain
VIII, le 3 juin de la même année. Des lettres-patentes du roi
confirmèrent cet établissement en 1635. Les assemblées se tinrent
d'abord au couvent même des capucins de la rue Saint-Honoré, dans une
chapelle que l'on voyoit encore, avant sa destruction, dans la cour de
ce monastère. Le succès en fut tel, que l'on pensa à séparer les hommes
d'avec les femmes, ce qui forma deux communautés. Celle des hommes fut
établie d'abord dans une maison qu'on loua dans l'île Notre-Dame. Il y
demeurèrent jusqu'en 1656, qu'ils furent transférés dans la rue de
Seine, en vertu d'un arrêt du Conseil; et là ils occupèrent deux maisons
contiguës, dont ils avoient fait l'acquisition. Les bâtiments de cette
communauté n'avoient rien de remarquable, et leur chapelle n'avoit
d'autre ornement qu'un _Christ_ placé sur le maître-autel.


L'HÔPITAL DE LA PITIÉ.

La multitude innombrable de pauvres qui inondoit Paris au commencement
du dix-septième siècle ayant fait naître de justes craintes que la
tranquillité publique n'en fût troublée, Louis XIII donna, en 1612,
l'ordre de les renfermer; et les magistrats s'occupèrent dès-lors
d'exécuter cette mesure, et de se procurer des logements assez vastes
pour contenir tous ces malheureux. Nous parlerons successivement de ces
diverses acquisitions. La première qui fut faite est celle de l'hôpital
dont nous parlons. On acheta d'abord une grande maison, jardin et jeu de
paume, où pendoit pour enseigne la _Trinité_, entre la rue du Battoir et
celle du jardin du Roi; on joignit par la suite à cet emplacement les
maisons et jardins de la rue Sainte-Anne, situés entre ces deux rues,
ainsi qu'une partie de la rue du Puits-l'Ermite. D'autres maisons de la
rue Copeau, et qui étoient alors séparées de la rue Françoise par une
ruelle nommée Denys-Moreau, furent aussi achetées et réunies à cet
hôpital, de sorte que le terrain des _pauvres enfermés sous le nom de
Notre-Dame-de-Pitié_, finit par former dans ce quartier une espèce d'île
entre les rues du jardin du Roi, d'Orléans, des Fontaines, la place du
Puits-l'Ermite et les rues du Battoir et Copeau. On y plaça d'abord de
pauvres enfants des deux sexes, ensuite seulement des petits garçons qui
y étoient élevés avec le plus grand soin. On leur apprenoit à lire et à
écrire jusqu'au moment de leur première communion; et, après l'avoir
faite, ils en sortoient pour être mis en apprentissage[281].

[Note 281: Cet établissement n'a point changé de destination.]

Cette maison pouvoit être regardée comme le chef-lieu de l'hôpital
général; et c'est là que ses administrateurs tenoient leurs assemblées.

Le bâtiment, vaste et bien distribué pour un semblable établissement,
n'a rien que de très-simple dans sa construction. L'église, également
très-spacieuse, est composée de deux nefs qui font équerre.

     CURIOSITÉS DE L'ÉGLISE DE LA PITIÉ.

     TABLEAUX.

     En face de la chaire, une Descente de croix, que l'on attribuoit
     à _Daniel de Volterre_.

     Dans une chapelle, de petits enfants à genoux devant une sainte;
     par _Louis Boullongne_.

     Sur le devant de la tribune de l'orgue, la Conversion de saint
     Paul, par un peintre inconnu.


     SCULPTURES.

     Sur le maître-autel, un groupe représentant la Vierge qui pleure
     sur le corps de son fils, dont un ange soutient la tête; sans nom
     d'auteur.

     Le même sujet, dans un médaillon placé sur la porte de la
     sacristie.


JARDIN ET CABINET DU ROI.

«Dès le temps de Henri IV, dit Fontenelle, on s'étoit aperçu que la
botanique, si nécessaire à la médecine, devoit être étudiée, non dans
les livres des anciens, où elle est fort confuse, fort défigurée et fort
imparfaite, mais dans les campagnes; réflexion qui, quoique très-simple
et très-naturelle, fut assez tardive. On avoit vu aussi que le travail
d'aller chercher les plantes dans la campagne étoit immense, et qu'il
seroit d'une extrême commodité d'en rassembler le plus grand nombre
qu'il se pourroit dans quelque jardin, qui deviendroit le livre commun
de tous les étudiants, et le seul livre infaillible. Ce fut dans cette
vue que Henri IV fit construire à Montpellier, en 1598, le jardin des
plantes, dont l'utilité se rendit bientôt très-sensible, et qui donna
un nouveau lustre à la Faculté de médecine de cette ville. M. de La
Brosse, piqué d'une louable jalousie pour les intérêts de la capitale,
obtint du roi Louis XIII, par un édit de 1626, que Paris auroit le même
avantage. Il fut fait intendant de ce jardin, dont il étoit proprement
le fondateur[282].»

[Note 282: Fontenelle, Éloge de M. Fagon.]

Il faut donc rejeter ce que dit Germain Brice[283], sans en apporter
aucune preuve, que le projet d'un jardin de plantes médicinales ayant
été formé à Paris sous le règne de Henri IV, Jean Robin, aux soins
duquel il avoit été confié, commença à le faire exécuter au lieu où nous
le voyons aujourd'hui. Le fait est que ce jardin ne subsistoit pas même
en 1626, comme l'avance cet auteur et plusieurs autres; seulement on
trouve qu'au mois de janvier de cette année, Louis XIII accorda au sieur
Herouard, son premier médecin, des lettres-patentes portant l'ordre de
former un établissement de ce genre; mais cet acte ne donne pas même la
désignation du lieu: il y est dit seulement qu'il sera construit «en
l'un des faubourgs de cette ville de Paris ou autres lieux proche
d'icelle, de telle grandeur qu'il sera jugé propre, convenable et
nécessaire.»

[Note 283: Tom. II, p. 374.]

Ce projet n'eut point alors son exécution. Depuis, MM. Bouvard, premier
médecin, et Gui de La Brosse, médecin ordinaire, ayant jeté les yeux sur
le terrain de Coupeaux, le jugèrent convenable pour cet objet. Il
consistoit alors en 14 arpents, y compris la butte qui s'étoit
successivement formée par l'amas des gravois et des immondices qu'on y
avoit anciennement transportés. Cette voirie, située d'abord au
carrefour de Coupeaux, où elle étoit encore en 1303, avoit été reculée
depuis jusqu'à l'endroit où se trouve cette butte qui en avoit été
formée. En 1535 on en fit une autre à côté de celle-ci, à l'endroit où
est aujourd'hui la terrasse. La voirie des bouchers étoit au bas de
cette dernière.

Cette butte et ses dépendances, qui, dans le principe, appartenoit à
l'abbaye Sainte-Geneviève, étoit devenue, par plusieurs mutations, la
propriété d'un particulier nommé Voisin, et ne contenoit alors qu'un peu
plus de deux arpents. Le roi en fit faire l'acquisition en 1633; celle
des terrains voisins ne fut faite qu'en 1636. Alors Gui de La Brosse,
qui, dès l'année précédente, avoit obtenu des lettres-patentes portant
confirmation de l'établissement du jardin du Roi, fit construire les
logements nécessaires et les salles convenables pour les démonstrations
de botanique, de chimie, d'astronomie et d'histoire naturelle. Il
obtint de l'archevêque, le 20 décembre 1639, la permission d'avoir une
chapelle; elle fut accordée avec tous les priviléges dont jouissent
celles des colléges de fondation royale ou particulière.

Telle est l'origine d'un établissement qui aujourd'hui n'a pas son
pareil dans le monde. Ce fut en 1739 que le célèbre Buffon fut nommé
intendant du jardin du Roi; on lui doit son accroissement et la plus
grande partie des richesses qu'il renferme. Bientôt il l'étendit
jusqu'aux bords de la Seine; le cabinet d'histoire naturelle, formé des
cabinets de Tournefort et de Vaillant, fut successivement enrichi de
productions nouvelles rassemblées des quatre parties du monde, et chaque
voyageur se fit un honneur d'y déposer ce qu'il avoit pu recueillir de
plus précieux.

Nous allons donner ici une courte description du jardin et du cabinet,
l'espace ne nous permettant pas d'en tracer une notice détaillée, qui
fourniroit elle seule la matière de plusieurs volumes[284].

[Note 284: Nous croyons devoir donner la description de ce jardin tel
qu'il est aujourd'hui.]


_Jardin de Botanique._

En entrant par la rue de Buffon, dans une grande cour, on laisse
derrière soi les bâtiments qui renferment le cabinet d'histoire
naturelle, et l'on entre dans le jardin, fermé par une grille de fer. Il
offre les dispositions suivantes:

À droite, plusieurs allées d'arbres étrangers qui se prolongent jusqu'au
bord de la Seine.

À gauche, le jardin de botanique: il est classé selon la méthode de
Jussieu[285]. À la suite de ce jardin, l'école pratique d'agriculture.
Elle se compose, 1º des arbres fruitiers; 2º des plantes potagères ou
qui concernent les arts. Toutes les grilles en fer qui entourent cette
partie du jardin, sont sorties des forges de Buffon, et ont été faites
aux dépens de Louis XV.

[Note 285: _Voyez_ pl. 140.]

À la suite de ce jardin on trouve la ménagerie, dont la construction
grossière et le délabrement semblent indignes d'un aussi magnifique
établissement.

Les serres et une orangerie sont séparées du jardin botanique par des
fossés, où l'on a placé des ours de différentes espèces.

Au delà de ces fossés l'oeil se repose avec plaisir sur une espèce de
jardin anglois, auquel on a donné le nom de _Vallée suisse_. On y a
parqué un grand nombre d'animaux étrangers, tels que des buffles, des
daims, des chameaux, etc. Ces animaux s'y promènent librement au milieu
de leurs pâturages, ce qui donne à cet endroit une physionomie
particulière. Une multitude d'oiseaux curieux y sont renfermés dans des
volières, tandis que d'autres se baignent dans des pièces d'eau
destinées à leur usage.

Auprès de la volière on a réuni quelques espèces de singes: ils sont
renfermés dans des cages.

À la suite de la vallée suisse se présentent plusieurs maisons servant
de demeures aux professeurs du jardin, et un cabinet d'anatomie comparée
extrêmement curieux[286].

[Note 286: On y plaça, pendant quelques années, le corps du maréchal de
Turenne lorsqu'il fut exhumé du monument que lui avoit élevé la France;
et ce moyen fut le seul que l'on put trouver pour le sauver de la fureur
des révolutionnaires.]

En sortant de la vallée suisse on trouve deux petites collines couvertes
d'arbres toujours verts. Sur l'une d'elles s'élève le cèdre du Liban,
planté, il y a environ cinquante ans, par Bernard de Jussieu. Il étoit
contenu alors dans un petit vase, aujourd'hui il couvre une partie de la
colline de ses vastes branches horizontales.

Un peu plus haut on rencontre une colonne élevée à la gloire de
Daubenton, savant illustre, et qui, avec Buffon dont il étoit le
collaborateur, a le plus contribué à l'avancement et à la gloire de la
science.

Le sommet de cette colline est couronné par un kiosque, d'où l'on
découvre une partie de Paris[287].

[Note 287: Ce kiosque, construit par M. _Verniquet_, architecte du
jardin du Roi, est de forme circulaire, et dans une proportion de treize
pieds de diamètre sur environ vingt-cinq de hauteur. Il est tout en fer,
et revêtu de cuivre. Le dessous, entouré d'un appui, forme un belvédère.
Huit lances y servent de piliers, et supportent un couronnement
pyramidal. Sur la frise de la corniche on lisoit l'inscription suivante:
_Dum lumine et calore sol mundum vivificat, Ludovicus XVI sapientiâ et
justitiâ, humanitate et munificentiâ undique radiat._ M. DCC. LXXXVI.

Cette corniche est surmontée d'un amortissement avec panneaux en
mosaïque à jour. Au-dessus est une lanterne composée de petites colonnes
avec arcades, dont la frise de la corniche porte cette inscription:

  _Horas non numero nisi serenas_,

inscription qui avoit rapport à un méridien très-ingénieux, que l'action
du soleil mettoit seule en mouvement, et qui marquoit l'heure de midi
par douze coups frappés sur un tambour chinois. Le marteau de ce
méridien représentoit le globe de la terre, et étoit renfermé dans une
sphère armillaire, posée sur un piédouche, laquelle couronnoit ce petit
édifice.]

En rentrant dans le jardin de botanique on passe auprès des serres, et
l'on visite le milieu du jardin, où sont cultivées, dans différents
parterres, des plantes d'agrément et de curiosité. On y voit aussi
plusieurs pièces d'eau peuplées de plantes et d'oiseaux aquatiques.

Ce jardin qui, avant la révolution, contenoit déjà quarante arpents, a
été depuis considérablement augmenté.


CABINET D'HISTOIRE NATURELLE.

Ce cabinet est renfermé dans un vaste bâtiment qui forme l'entrée
principale du côté de la rue du Jardin du Roi, et le fond de la
perspective à partir de l'extrémité du jardin. L'architecture en est
simple, noble et convenable de tous points à l'objet auquel il est
destiné[288].

[Note 288: _Voyez_ pl. 141.]


_Premier étage._

En entrant à droite, plusieurs salles renfermant une des plus riches
collections minéralogiques que l'on connoisse, classée d'après la
méthode de M. Haüy.

À gauche, une partie de la collection des poissons et des reptiles,
classée d'après la méthode de M. Lacépède.

La bibliothèque est ornée d'une statue de Buffon, de la main de M.
_Pajou_.


_Second étage._

En entrant à droite, les singes, les quadrupèdes et la suite des
poissons. On a suivi pour leur classification l'ordre que MM. Cuvier et
Jeoffroi ont établi dans le tableau des animaux.

À gauche, les oiseaux et quelques quadrupèdes.

Au milieu des salles, dans toute leur longueur, sur des buffets dressés
à cet effet, sont placés les insectes, les coquillages et les
papillons[289].

[Note 289: Une grande partie des richesses du cabinet d'Histoire
Naturelle reste cachée aux yeux du public, faute de place pour les
mettre en évidence.]


LE MARCHÉ AUX CHEVAUX.

Le marché aux chevaux se tenoit autrefois près de la porte Saint-Honoré,
dans un endroit qui depuis a formé une partie du jardin des Capucines;
ce même lieu servoit aussi de marché aux cochons. Un particulier nommé
Jean Baudouin obtint d'abord, en 1627, des lettres du roi qui lui
permirent de transférer ce dernier marché sur la place dont nous
parlons, laquelle se nommoit anciennement _la Folie Eschalart_. Cette
translation éprouva des obstacles, fut arrêtée par des oppositions que
levèrent de nouvelles lettres données en 1659, et enregistrées en 1640.
Par ce dernier arrêt il étoit ordonné que le lieu destiné à ce marché
contiendroit quatre arpents, qu'il seroit entouré de murs, et que
l'impétrant feroit paver les rues qui devoient lui servir d'entrée.

Au mois d'avril de l'année suivante, le sieur Baranjon, apothicaire et
valet de chambre du roi, obtint la permission d'établir au même endroit
un marché aux chevaux le mercredi de chaque semaine, ce qui n'empêchoit
pas qu'on ne continuât tous les samedis de conduire les chevaux au
marché de la porte Saint-Honoré. Ce dernier fut bientôt supprimé, et
depuis l'on n'a point cessé de le tenir dans le lieu dont nous parlons.

C'est un vaste terrain planté d'arbres, formant avenue, et dans lequel
on entre d'un côté par le boulevard, de l'autre par la rue qui en porte
le nom. À l'une de ses extrémités est un pavillon construit en 1760 par
ordre de M. de Sartine, et qui servoit de logement à l'inspecteur de
police chargé de présider à ce marché. On y vendoit des chevaux le
mercredi et le samedi de chaque semaine[290].

[Note 290: _Voy._ pl. 142. Ce marché continue à se tenir au même lieu
et aux mêmes jours qu'avant la révolution.]


MAISON DE SAINTE-PÉLAGIE.

Cette maison étoit destinée aux filles ou femmes débauchées, que les
magistrats vouloient soustraire à la société, et à celles qui s'y
retiroient volontairement. Les bâtiments habités par les premières
portoient le nom de _Refuge_, et ceux qu'occupoient les _filles de bonne
volonté_ furent désignés sous le titre de Sainte-Pélagie. C'est
principalement au zèle et aux libéralités de madame de Miramion que l'on
dut cet utile établissement. Elle avoit essayé de joindre la douceur à
l'autorité, pour retirer du vice sept à huit filles dont la conduite
étoit portée aux derniers excès du scandale. Munie de la permission des
magistrats, elle les avoit placées d'abord dans une maison particulière
au faubourg Saint-Antoine, sous la conduite de deux femmes pieuses,
propres à faire revenir ces filles de leurs égarements. Cet essai
réussit tellement, qu'il lui inspira le dessein d'ériger une maison
publique destinée à ces retraites involontaires. Elle fut secondée dans
des vues si louables par madame la duchesse d'Aiguillon, à laquelle se
joignirent les dames de Farinvilliers et de Traversai. Chacune d'elle, à
l'exemple de madame de Miramion, donna une somme de 10,000 liv. pour le
nouvel établissement, qui, par des lettres-patentes du roi, accordées en
1665, fut établi sous le nom de Refuge, dans des bâtiments dépendants de
la Pitié, et soumis à l'administration de l'Hôpital-général. Sa première
destination fut d'abord uniquement pour les filles qu'on renfermoit par
ordre des magistrats; mais madame de Miramion crut devoir y ouvrir un
asile à celles qui d'elles-mêmes voudroient y mener une vie pénitente,
ce qui donna lieu à cette distinction des _Filles de Bonne-Volonté_, qui
bientôt se présentèrent en très-grand nombre, et auxquelles on assigna
un logement séparé. Ce nombre devint même si considérable, que les
bâtiments de la maison se trouvèrent insuffisants pour les loger, et
qu'on se vit forcé de leur chercher une plus vaste demeure. Madame de
Miramion les plaça au faubourg Saint-Germain, dans un édifice qu'avoit
occupé la communauté dite _de la Mère de Dieu_; mais peu de temps après,
au moyen de nouvelles dispositions qu'on fit dans la maison du Refuge,
et sur la prière des administrateurs de cet établissement, la plupart de
ces filles y retournèrent. Cependant le second asile, confirmé par des
lettres-patentes de l'année 1691, continua de subsister jusqu'au moment
de la révolution.

Jaillot fait observer que, malgré la destination de cette maison, l'on y
a quelquefois fait enfermer des personnes qui n'étoient point coupables
de débauches ou de libertinage, mais que des raisons particulières ne
permettoient pas de mettre dans d'autres couvents, ni de laisser dans la
société[291].

[Note 291: Cette maison étoit divisée en deux parties, celle du côté de
la rue du Puits-de-l'Ermite servoit de refuge aux femmes ou filles
renfermées par ordre du roi. On entroit dans l'autre, destinée aux
femmes de bonne volonté, par la rue Copeau. Elles y payoient pension, et
l'on y élevoit aussi de jeunes demoiselles.

La maison de Sainte-Pélagie est maintenant une prison où l'on renferme
les débiteurs insolvables, et des criminels condamnés aux travaux. Ils
occupent deux parties séparées dans cette maison; et, sous le règne de
Buonaparte, une troisième partie étoit destinée aux prisonniers d'état
pour lesquels il y avoit alors des prisons sur presque tous les points
de la France.]

     CURIOSITÉS DE SAINTE-PÉLAGIE.

     TOMBEAUX.

     Dans la chapelle, érigée pour le service des deux maisons, le
     mausolée de dame Madeleine Blondeau, veuve de Messire Michel
     d'Aligre, l'une des principales bienfaitrices de Sainte-Pélagie.
     Ce tombeau, de la main de _Coysevox_, se composoit d'un
     sarcophage en marbre, sur lequel étoit agenouillé le génie de la
     religion; derrière s'élevoit une pyramide, terminée par un
     enroulement ionique que surmontoit une urne en bronze[292].

     Une épitaphe placée vis-à-vis annonçoit qu'Étienne d'Aligre,
     second président du parlement, son épouse et leur fille, avoient
     été inhumés dans cette même chapelle.

[Note 292: Nous ignorons ce qu'est devenu ce monument; il n'étoit point
au musée des Petits-Augustins.]


LES PRÊTRES DE SAINT-FRANÇOIS-DE-SALES.

M. le cardinal de Noailles ayant supprimé, en 1702, une communauté de
filles appelées les _Filles de la Crèche_, qui s'étoit établie vers
l'année 1656 au carrefour du Puits-l'Ermite, destina la maison qu'elles
occupoient à la communauté des prêtres de Saint-François-de-Sales. Elle
avoit été formée depuis quelque temps[293] par M. Witasse, docteur de
Sorbonne, en faveur des pauvres prêtres de son diocèse, auxquels la
vieillesse et les infirmités ne permettoient plus de remplir les devoirs
de leur saint ministère. M. le cardinal de Noailles, pour assurer la
subsistance de ces prêtres infirmes, dont le nombre étoit assez
considérable, non-seulement leur affecta les biens des religieuses de
la Crèche, mais réunit encore à leur maison la mense priorale de
Saint-Denis-de-la-Chartre, par son décret du 18 avril 1704, confirmé par
lettres-patentes du même mois. Enfin, les religieuses Bénédictines
d'Issi ayant été dispersées en 1751, et leur abbaye réunie à celle de
Gersi, on donna aux prêtres de Saint-François-de-Sales la maison
qu'elles occupoient. Ils en prirent possession en 1753, et conservèrent
cependant celle du Puits-l'Ermite pour leur service d'hospice[294].

[Note 293: Cet établissement ayant été confirmé par lettres-patentes du
mois de janvier 1700, les prêtres qui le composoient furent placés la
même année sur les fossés de l'Estrapade, et en 1702 on les transporta
au carrefour du Puits-l'Ermite, en vertu d'un décret du 1er mars de
cette même année.]

[Note 294: Les bâtiments de cette communauté ont été réunis à l'hôpital
de la Pitié.]


LES RELIGIEUSES HOSPITALIÈRES DE LA MISÉRICORDE DE JÉSUS,

DITES DE SAINT-JULIEN ET DE SAINTE-BASILISSE.

La charité chrétienne avoit fait établir, dans le quartier
Saint-Antoine, une maison hospitalière destinée à servir d'asile et à
fournir des remèdes et des secours aux pauvres femmes ou filles
malades[295]. L'utilité de cet établissement fit naître à M. Jacques Le
Prévost d'Herbelai, maître des requêtes, le dessein d'en former un
entièrement semblable. Il fit à cet effet des propositions aux
religieuses hospitalières de Dieppe; ces dames les ayant acceptées, il
leur assura 1500 liv. de rente par contrat du 18 juin 1652, et leur
procura une maison à Gentilli, où elles furent placées la même année, du
consentement de l'archevêque de Paris. Des lettres-patentes données en
1655, et enregistrées en 1656, les autorisèrent à transférer leur
domicile à Paris; dans les faubourgs Saint-Victor, Saint-Marcel,
Saint-Jacques ou Saint-Michel. Elles avoient déjà acquis, dès 1653, du
sieur Le Begue, la demeure qu'elles ont occupée jusqu'au moment de la
révolution. Cette acquisition consistoit en deux maisons, accompagnées
de cours et de jardins. On y construisit une chapelle et plusieurs
bâtiments; mais comme au commencement du dix-septième siècle ils
tomboient en ruine, le roi les fit réparer et augmenter à ses frais,
sous la direction de M. d'Argenson, alors lieutenant-général de police.
La chapelle de cette maison étoit sous l'invocation de saint Julien et
de sainte Basilisse, dont ces religieuses prirent le nom.

[Note 295: _Voyez_ T. II, 2e partie p. 1244.]

Il y avoit dans cette maison trente-sept lits, dont une partie avoit été
fondée par des particuliers, qui avoient le droit de les faire occuper
_gratis_. On payoit pour les autres 36 fr. par mois[296].

[Note 296: Cet établissement est maintenant habité par des
particuliers.]

     CURIOSITÉS.

     Sur le maître-autel de leur église, qui étoit petite mais propre,
     une Résurrection de Notre Seigneur, par un peintre inconnu.


LES FILLES DE LA CROIX.

Nous ayons déjà parlé de l'origine de cette congrégation[297], destinée
à l'instruction des pauvres filles et à l'éducation des jeunes
demoiselles. La maison qu'occupoient les Filles de la Croix, et dont il
est ici question, faisoit partie du _Petit Séjour d'Orléans_. Jaillot
dit qu'elles acquirent ce lieu, ainsi que la maison voisine, à titre
d'échange, de Marie-Anne Petaut, veuve de René Regnaut de Traversai, par
acte du 13 juillet 1656. Ces filles tenoient les écoles de charité de
la paroisse Saint-Médard, et prenoient aussi des pensionnaires[298].

[Note 297: _Voyez_ t. II, 2e partie p. 1248.]

[Note 298: Cette communauté a été changée en maison particulière.]


L'HÔPITAL NOTRE-DAME DE LA MISÉRICORDE,

DIT LES CENT FILLES.

Louis XIII ayant donné, en 1612, sur la demande des magistrats, des
lettres-patentes pour faire enfermer dans les hôpitaux les pauvres de
tout sexe et de tout âge qui se multiplioient dans Paris d'une manière
effrayante, il se trouva parmi eux un grand nombre de filles orphelines
de père et de mère, et trop jeunes pour se procurer des moyens de
subsistance. M. Antoine Seguier, président au parlement, magistrat aussi
recommandable par ses lumières que par sa piété charitable, forma le
projet d'établir un hôpital spécialement destiné à recevoir ces pauvres
enfants. Il acheta, dans ce dessein, de madame de Mesmes, le 21 mars
1622, une maison appelée le _Petit Séjour d'Orléans_, parce qu'elle
faisoit partie de l'ancien hôtel des ducs d'Orléans, dont nous parlerons
par la suite; et, le 6 avril de l'année suivante, il obtint des
lettres-patentes qui érigeoient cette maison en hôpital, sous le nom de
_Notre-Dame de la Miséricorde_. L'inscription qui fut placée dans la
chapelle portoit que «le 17 janvier 1624, Antoine Seguier fonda et fit
bâtir cet hôpital pour cent pauvres filles, et le dota de 16,000 liv. de
rente.» Il ne fut achevé qu'en 1627, trois ans après la mort du
fondateur. Les filles qu'on y recevoit devoient avoir six ou sept ans au
plus, être nées à Paris de légitime mariage, orphelines de père et de
mère pauvres, et saines d'esprit et de corps. On leur faisoit apprendre
un métier, et l'hôpital leur accordoit une dot, soit pour se marier,
soit pour faire profession religieuse.

Louis XIV, voulant favoriser cet établissement, donna des
lettres-patentes au mois d'avril 1656, enregistrées au parlement le 8
mai de l'année suivante, par lesquelles il ordonnoit que les compagnons
d'arts et métiers qui, après avoir fait leur apprentissage, épouseroient
les filles de cet hôpital, seroient reçus maîtres sans faire de
_chefs-d'oeuvre_ et sans payer aucun droit de réception.

Ces priviléges furent de nouveau confirmés par d'autres
lettres-patentes du mois d'avril 1659, enregistrées le 14 juillet
suivant. Enfin le dernier sceau de l'autorité royale fut mis à cet
établissement par de nouvelles lettres-patentes du mois d'avril 1672,
enregistrées le 18 mai suivant, qui confirment les statuts et réglements
faits pour cet hôpital.

Cette maison étoit administrée sous les ordres du premier président, du
procureur-général et du chef mâle de nom et famille du fondateur, par
une gouvernante et quatre maîtresses.

La reconnoissance fit mettre cette maison sous l'invocation de saint
Antoine, patron du fondateur[299].

[Note 299: Cet hôpital a été changé en maisons particulières.]

     CURIOSITÉS DE L'HÔPITAL DE NOTRE-DAME DE LA MISÉRICORDE.

     SCULPTURES.

     Dans l'église un buste en marbre représentant Antoine Seguier. On
     lisoit au-dessous son épitaphe[300].

[Note 300: Ce buste avoit été déposé aux Petits-Augustins.]


ÉGLISE PAROISSIALE DE SAINT-MÉDARD.

Le silence des anciens auteurs sur l'origine de cette église et sur
l'époque de son érection en paroisse a répandu beaucoup de vague et
d'incertitude sur ce qu'en ont écrit les modernes. Tout ce que Sauval
dit à ce sujet[301], ainsi que sur le bourg Saint-Marcel, est rempli
d'erreurs et d'inexactitude: il cite des chartes qui n'existent point ou
qu'il n'a certainement pas lues; il transpose ou altère les noms; il
brouille les dates. L'abbé Leboeuf, plus exact et plus judicieux, ne
donne cependant que des conjectures adoptées par Jaillot, et d'où il
résulte que, suivant les apparences, le bourg de Saint-Médard se forma
sur la gauche de la Bièvre, à peu près à l'époque à laquelle celui de
Saint-Marcel s'établit sur la droite; que l'éloignement où ceux qui
l'habitoient se trouvèrent de Sainte-Geneviève, mit dans la nécessité
d'y bâtir une chapelle, qui fut détruite par les Normands, et
reconstruite lorsque ce bourg eut été repeuplé. Ce qui prouve sa
dépendance de Sainte-Geneviève[302], c'est que, dans tous les temps,
l'église de Saint-Médard a été desservie par un chanoine de cette
abbaye, et qu'elle n'a pas cessé d'être à la nomination de l'abbé. Dès
le douzième siècle on la trouve, ainsi que le bourg, sous la
dénomination de _Villa et Ecclesia sancti Medardi_, en françois, sous
celui de _Saint-Mart_, _Maart_ et _Mard_. L'abbé Leboeuf pense que ce
nom vient de quelques reliques de saint Médard que les anciens chanoines
de Sainte-Geneviève avoient rapportées du Soissonnois, où les ravages
des Normands dans les environs de Paris les avoient forcés de se retirer
avec le corps de leur saint patron.

[Note 301: Tom. I, p. 433.]

[Note 302: Le territoire de Saint-Médard, depuis la fondation de
l'église des SS. Apôtres par Clovis, a été réputé compris dans la
donation de ce prince faite à cette église. _Pons S. Medardi_ est marqué
dans un état des biens de l'abbaye Sainte-Geneviève fait dans le
douzième siècle, comme étant de ce côté-là les limites de sa justice,
laquelle, du côté opposé, s'étendoit jusqu'à l'église Saint-Étienne dite
_des Grès_, située sur le grand chemin d'Orléans..... On trouve aussi
que l'abbaye Sainte-Geneviève avoit, dans le treizième siècle, à
Saint-Médard, un pressoir pour ses vignes; que l'imposition de la taille
des habitants de ce bourg, pour la guerre de Philippe-le-Hardi contre le
comté de Foix, en 1372, alla en total à la somme de 30 sous.]

Dès le commencement du siècle dernier il n'existoit déjà plus rien dans
cette église de ses premières constructions. Ce qu'il y avoit de plus
ancien dans le bâtiment ne remontoit pas à plus de deux cent cinquante
ans. Les deux bas-côtés de la nef, qui étoit très-étroite, plus
modernes, n'avoient guère que deux siècles d'antiquité. Les désordres et
les profanations que les huguenots exercèrent en 1561 à Saint-Médard,
bien qu'ils n'eussent pas été punis aussi sévèrement qu'ils auroient dû
l'être, devinrent cependant, par plusieurs circonstances que nous ferons
connoître[303], une occasion d'agrandissement pour cette église, à
laquelle on appliqua les amendes auxquelles quelques-uns des coupables
furent condamnés, et les concessions que le zèle religieux fit faire
dans cette circonstance. L'argent qui en provint servit à l'augmenter,
en 1586, du choeur et du rond-point. On y fit, au siècle suivant, de
nouvelles réparations, et le grand autel fut reconstruit en 1655.

[Note 303: _Voy._ l'article de la _maison du Patriarche_.]

Enfin, quelques années avant la révolution, on reconstruisit de nouveau
et cet autel et la chapelle de la Vierge qui termine le rond-point; le
tout sur les dessins de M. Radel, architecte. Ce maître autel étoit
disposé à la romaine; quatre arcades soutenant une voûte plate
formoient la grande chapelle. Tout cela existe encore, et n'a rien de
remarquable[304].

[Note 304: _Voy._ pl. 143.]

     CURIOSITÉS DE L'ÉGLISE SAINT-MÉDARD.

     TABLEAUX.

     Dans la chapelle Saint-Denis, Notre-Seigneur au tombeau; par un
     peintre inconnu.

     Dans la chapelle Saint-Charles, saint Charles-Borromée et
     plusieurs figures de Vertus, le tout peint en grisaille et
     imitant le relief.

     Dans la première chapelle à droite, un très-ancien tableau, peint
     sur bois, et dont le fond étoit doré, représentant une Descente
     de Croix.

     Dans la nef, plusieurs grands tableaux sans nom d'auteur.


     STATUES.

     Sur l'autel de la chapelle de la Vierge, sa statue en pierre,
     posée sur un nuage, et tenant l'Enfant-Jésus.


     SÉPULTURES.

     Dans cette église avoient été inhumés,

     Clément de Rilhac, avocat du roi au parlement de Paris, mort au
     commencement du quinzième siècle[305].

     Olivier Patru, de l'académie françoise, mort en 1681.

     Pierre Nicolle, auteur des Essais de Morale, mort en 1695.

     Jacques-Joseph Dugué, prêtre et auteur d'un grand nombre
     d'ouvrages de piété, mort en 1733.

     Le célèbre diacre François de Pâris, mort en 1727, âgé de
     trente-sept ans. (Il étoit enterré dans le petit cimetière.)

     Dans la chapelle Saint-Charles étoit la sépulture de la famille
     Davignon.

[Note 305: Il avoit fait construire dans cette église une chapelle, où
plusieurs membres de sa famille furent depuis enterrés, et dans laquelle
sa veuve fonda une chapellenie.]


CIRCONSCRIPTION.

On peut commencer le circuit de cette paroisse dans la partie la plus
élevée de la rue de l'Oursine, un peu au-dessus du couvent des
Cordelières, et suivre le rivage gauche de la Bièvre jusqu'au
Pont-aux-Tripes. En cet endroit la paroisse s'étendoit au delà de la
rivière jusqu'à la rue du Fer-à-Moulin, dont elle avoit le côté gauche,
et tout ce qui suivoit du même côté, laissant à droite la rue de la
Muette et la rue Poliveau, qui étoient de la paroisse Saint-Martin. Elle
s'étendoit ensuite jusque vers les bords de la Seine, puis revenoit à
gauche pour renfermer le jardin royal des Plantes. Elle avoit tout le
côté gauche de la rue Copeaux en remontant; le même côté de la rue
Moufetard en descendant; et quant au côté droit de cette dernière rue,
elle ne le renfermoit que depuis la huitième maison, à partir du coin de
la rue Contrescarpe. Elle entroit alors dans la rue Pot-de-Fer, dont
elle avoit les deux côtés jusqu'à la rue Neuve-Sainte-Geneviève, où elle
commençoit à n'avoir plus que le côté gauche. Au bout de cette rue
Pot-de-Fer elle coupoit la rue des Postes, entroit dans la rue des
Vignes, dont elle avoit le côté gauche, perçoit jusqu'aux murs du
jardin du Val-de-Grâce, et revenoit par la cour Saint-Benoît regagner la
rue de l'Oursine[306].

[Note 306: On voit que cette paroisse sortoit ainsi du quartier dans
lequel elle est située. Elle n'est pas la seule qui offre de telles
irrégularités.]

Cette église prétendoit posséder une relique de saint Pierre, que l'on
conservoit dans la chapelle Saint-Charles.


L'HÔPITAL DE L'OURSINE,

AUTREMENT DIT COMMUNAUTÉ DE SAINTE-VALÈRE.

Il y a sur l'origine et sur l'auteur de cette fondation beaucoup
d'incertitude et d'opinions contradictoires parmi les historiens de
Paris. Dubreul paroît avoir rencontré plus juste[307] que les autres en
disant que cet hôpital fut fondé par la reine Marguerite de Provence,
veuve de saint Louis. Ce qu'il y a de certain c'est qu'au siècle suivant
il appartenoit à Guillaume de Chanac, évêque de Paris, et ensuite
patriarche d'Alexandrie, ce qui lui avoit fait donner le nom
d'_Hôtel-Dieu du Patriarche_[308]. On ignore quand il reçut celui de
_Saint-Martial et de Sainte-Valère_; mais il est probable que ce fut
sous l'épiscopat de Guillaume de Chanac lui-même, ou du moins de
Foulques son neveu. Tous les deux étoient Limousins de naissance, et
devoient être par conséquent portés à étendre le culte d'un saint évêque
de Limoges et d'une vierge qui souffrit le martyre dans cette ville.

[Note 307: p. 401.]

[Note 308: Il ne faut pas le confondre avec la _cour du Patriarche_,
lieu assez vaste, et voisin de celui-ci, qui appartenoit au même prélat.
Des actes rapportés par Jaillot prouvent évidemment que c'étoient deux
édifices différents.]

Cet hôpital fut sans doute abandonné dans les siècles suivants: car on
voit, par un arrêt du parlement de 1559, qu'il fut saisi sur un
particulier nommé Pierre Galland, mis en la main du roi, et destiné à
recevoir les malades attaqués du mal vénérien.

Dès l'année 1576, Nicolas Houel, marchand apothicaire et épicier, avoit
demandé la permission d'établir un hôpital «pour un certain nombre
d'enfants orphelins qui y seroient d'abord instruits dans la piété et
les bonnes lettres, et par après en l'état d'apothicaire, et pour y
préparer, fournir et administrer gratuitement toutes sortes de
médicaments et remèdes convenables aux pauvres honteux de la ville et
des faubourgs de Paris.» Il demandoit à cet effet que le roi lui
abandonnât ce qui restoit à vendre de l'hôtel des Tournelles. Son projet
fut agréé, et il reçut un édit favorable à sa fondation, qui fut placée,
en 1577, dans la maison des Enfants-Rouges; mais dès 1578, soit que le
terrain de cet hôpital ne fût pas assez vaste, soit qu'on trouvât de
l'inconvénient à réunir dans un même local deux établissements
différents, il fut ordonné que l'hôpital du sieur Houel seroit transféré
dans celui de l'Oursine, «désert et abandonné par mauvaise conduite,
tout ruiné, les pauvres non logés, et le service divin non dit ni
célébré.» Ceci fut exécuté dans la même année; le nouveau fondateur fit
construire une chapelle, et acheta vis-à-vis un terrain fort étendu,
qu'il destina à la culture des plantes médicinales, tant indigènes
qu'exotiques. Ce terrain fut agrandi depuis par l'acquisition de
quelques maisons environnantes. C'est aujourd'hui le jardin des
apothicaires.

L'hôpital du sieur Houel, indiqué dans les titres sous le nom de la
_Charité chrétienne_, éprouva, après sa mort, quelques changements.
Henri IV crut qu'il seroit plus convenable d'y placer les officiers et
soldats blessés à son service; et plusieurs édits de ce prince, des
années 1596, 1597, 1600, 1604, ordonnèrent que les pauvres
gentilshommes, officiers et soldats, vieux ou caducs, seront mis en
possession de la maison de la Charité chrétienne, et qu'ils y seront
reçus, nourris, logés et médicamentés. Les dispositions que Louis XIII
fit bientôt après en leur faveur permirent d'employer cet hôpital à
d'autres pieux usages. On le voit successivement occupé par plusieurs
petites communautés de filles, qui ne purent s'y maintenir; depuis, uni
à l'ordre de Saint-Lazare, ainsi que les autres hôpitaux abandonnés,
ensuite remis à l'archevêque de Paris, qui en fit présent à l'hôtel des
Invalides, lequel en a joui jusqu'à la fin de la monarchie[309].

[Note 309: Cet hôpital n'existe plus. La chapelle, dédiée sous le nom de
Saint-Martial et de Sainte-Valère, avoit été détruite long-temps avant
la révolution.]


L'ÉGLISE COLLÉGIALE DE SAINT-MARCEL.

L'incertitude, où les anciens historiens nous ont laissés sur la
véritable origine de cette église a fait naître parmi les modernes,
malheureusement trop portés à tout expliquer, une foule de vaines
conjectures. Presque tous ont répété, d'après Corrozet et Dubreul[310],
que ce fut dans le principe une chapelle dédiée par saint Denis sous
l'invocation de saint Clément; que depuis, saint Marcel y ayant été
inhumé, le fameux paladin Roland, comte de Blayes et neveu de
Charlemagne, la fit rebâtir et dédier une seconde fois sous le nom de ce
dernier saint. Tous ces faits ne semblent appuyés que sur une simple
tradition dénuée de preuves, et qui s'est perpétuée, faute de monuments
assez authentiques pour la détruire.

[Note 310: Corrozet, l. II, fol. 112.--Dubreul, p. 392.]

Il est certain que saint Marcel, évêque de Paris, fut enterré en cet
endroit vers l'an 436; mais on ne trouve nulle part qu'on y eût dès lors
édifié une chapelle et formé un cimetière public. La coutume des
Romains, que l'on suivoit encore à cette époque, étoit, comme nous
l'avons déjà dit, d'enterrer les morts hors des villes et sur les grands
chemins; et l'on trouve effectivement que le lieu de la sépulture de
saint Marcel étoit sur le bord de celui qui conduit en Bourgogne. Tout
ce qu'on en peut conclure, sans oser fixer aucune date, c'est que les
chrétiens élevèrent sans doute par la suite une chapelle ou un oratoire
sur son tombeau; que la dévotion des Parisiens et le concours des
peuples, attirés par les miracles qui s'y opéroient, obligèrent bientôt
d'y bâtir des maisons, et qu'ainsi se forma peu à peu le bourg que
Grégoire de Tours appelle simplement le bourg de Paris, _vicus
Parisiensis civitatis_[311].

[Note 311: _De Glor. confess._, cap. 89.]

Il faut également rejeter avec Jaillot l'opinion de Launoy, adoptée par
Sauval, que l'église Saint-Marcel a été la première cathédrale. Pour le
prouver il ne suffit point de supposer, et sans autorités suffisantes,
que saint Denis y a célébré les saints mystères, et de rappeler
l'_Ecclesia senior_ dont parle Grégoire de Tours[312], dénomination par
laquelle il semble désigner l'église dont nous parlons. M. de Launoy
convient lui-même que ce mot peut signifier également une _vieille_
église et l'église _mère_; et la preuve qu'on veut tirer de l'autre
assertion est encore plus foible, ou pour mieux dire tout-à-fait nulle.
L'opinion de Piganiol[313], qui veut que l'endroit où est située
l'église Saint-Marcel fût un cimetière destiné aux évêques et aux
clercs, de même qu'il y en avoit un pour les moines, situé sur
l'emplacement occupé depuis par les religieuses de Saint-Magloire, et un
autre pour le peuple aux SS. Innocents, n'est pas soutenue par de
meilleures raisons, et par conséquent ne peut obtenir aucune autorité.
Si les évêques et les clercs ont eu un lieu particulier pour leur
sépulture, il est vraisemblable qu'on auroit plutôt choisi la montagne
où avoit été enterré Prudence, prédécesseur de Marcel[314], qu'un coteau
beaucoup plus éloigné, et séparé du faubourg par la rivière de Bièvre.

[Note 312: _Ibid._, cap 105.]

[Note 313: Tom. V, p. 223.]

[Note 314: À l'endroit où l'on bâtit, au siècle suivant, l'église de
Saint-Pierre et Saint-Paul, nommée depuis Sainte-Geneviève.]

Il faut donc en revenir à cette première opinion, beaucoup plus
vraisemblable, qu'un oratoire aura été bâti sur la sépulture de
Saint-Marcel, et qu'un bourg se sera formé autour par la suite des
temps. Laissant ensuite de côté toutes les traditions vagues qui fixent
la reconstruction de cette antique chapelle, les unes sous Charlemagne,
les autres sous Louis-le-Débonnaire, il faut arriver au premier titre
qui en parle d'une manière positive; c'est un contrat fait en 811[315]
entre le chapitre de Notre-Dame et Étienne, comte de Paris.

[Note 315: _Hist. eccles. Paris. Tom._ I, p. 304.]

Une charte de Charles-le-Simple, de l'année 918, qui confirme aux
_frères_ de Saint-Marcel la restitution et donation que leur avoit faite
l'évêque Théodulphe de plusieurs maisons ou métairies (_manses_)
situées autour de leur _monastère_, a fait penser à Piganiol et à dom
Félibien que cette église avoit d'abord été desservie par des moines.
Jaillot combat cette assertion, 1º en rappelant la remarque déjà faite,
que le terme de monastère, _monasterium_, _coenobium_, a été souvent
employé pour désigner une église collégiale, et même une paroisse; 2º
que le nom de _frères_ s'appliquoit aux chanoines et aux prêtres qui
vivoient en commun ainsi qu'aux religieux[316]; 3º enfin, et cette
dernière preuve est péremptoire, qu'on ne trouve aucun acte qui fasse
mention des moines de Saint-Marcel ni de l'époque à laquelle on leur
auroit substitué des chanoines; que la charte même de Charles-le-Simple,
confirmée en 1046 par Henri Ier, prouve contre cette assertion,
puisqu'on y trouve le nom d'Hubert, _doyen_ de Saint-Marcel, etc. Une
foule d'autres titres viennent à l'appui de celui-ci, et donnent à
l'opinion de ce critique le dernier degré d'évidence.

[Note 316: On trouve souvent, dans les actes, les chanoines de
Notre-Dame désignés sous le nom de _frères de Sainte-Marie_.]

Quant à la restitution faite à ces chanoines, la charte que nous venons
de citer nous apprend qu'Ingelvin, évêque de Paris, mort en 883, leur
avoit donné quinze maisons près de leur église; que les désastres causés
par les Normands, lorsqu'ils assiégèrent la ville de Paris, forcèrent
Anscheric, un de ses successeurs, à reprendre ces maisons, qu'il donna à
l'un de ses vassaux; et qu'après sa mort Théodulphe jugea à propos
non-seulement de les rendre, mais encore d'en ajouter une de son propre
domaine. Cette propriété de terrains que les évêques de Paris avoient à
Saint-Marcel pourroit faire présumer que ce saint lui-même y avoit sa
maison de campagne, laquelle aura appartenu depuis à ses
successeurs[317]. Ce qu'il y a de certain c'est que les évêques de Paris
ont souvent demeuré au cloître Saint-Marcel. Il existe plusieurs actes
qui sont datés de cet endroit; et anciennement on lisoit l'inscription
_Domus episcopi_ sur la porte de la maison affectée au doyen de cette
collégiale.

[Note 317: Ainsi s'expliqueroit aussi pourquoi il y fut enterré. Les
Romains avoient souvent leur sépulture dans les jardins de leurs maisons
de campagne ou sur le grand chemin qui avoisinoit ces maisons; et cet
usage s'étoit conservé sous les premiers rois de la race Mérovingienne.]

Ce fut vraisemblablement sous l'épiscopat de Gozlin, mort en 886, que la
crainte des profanations, qui marquoient partout le passage des
Normands, fit transporter la châsse de saint Marcel à Notre-Dame. On
croit qu'elle y est restée depuis ce temps, soit que l'on appréhendât de
nouvelles incursions de la part de ces barbares, soit qu'ils eussent
pillé et brûlé l'église d'où elle avoit été retirée. Il paroît que cet
édifice fut rebâti au onzième siècle, et que depuis on n'a fait que le
réparer.

C'étoit un monument qui, du reste, n'avoit rien de remarquable: sous le
maître-autel étoit une chapelle souterraine soutenue sur six piliers, où
il y avoit trois autels. La salle capitulaire étoit située sur la droite
du choeur.

     CURIOSITÉS.

     SÉPULTURES.

     Au milieu du choeur avoit été inhumé le célèbre Pierre Lombard,
     dit le maître des sentences, mort en 1164, ainsi que le marquoit
     l'épitaphe placée sur sa tombe[318].

[Note 318: Les licenciés en théologie étoient, dit-on, obligés de venir,
pendant leur licence, chanter, le jour de Saint-Pierre, une messe dans
cette collégiale, à six heures du matin.]

Le chapitre de Saint-Marcel avoit la préséance sur les deux autres, qui,
comme lui, étoient qualifiés du nom de _filles_ de M. l'archevêque. Les
canonicats étoient à la nomination de ce prélat. Le chapitre nommoit le
doyen et les chapelains, et avoit en outre le droit de nommer aux cures
de Saint-Martin, de Saint-Hilaire, de Saint-Hippolyte, et à celle de
Saint-Jacques-du-Haut-Pas, conjointement avec le chapitre de
Saint-Benoît.

Sa juridiction s'étendoit autrefois sur le bourg Saint-Marcel, le mont
Saint-Hilaire et partie du faubourg Saint-Jacques; on l'appeloit la
_châtellenie Saint-Marcel_. Cette justice fut supprimée et unie au
châtelet en 1674; mais en 1725 M. Colonne Du Lac obtint que le chapitre
auroit la haute justice dans l'étendue du cloître, et la moyenne dans
tout ce qui composoit sa seigneurie, laquelle s'étendoit assez avant
dans la plaine d'Ivry. L'audience se tenoit dans une maison du cloître.

Le bourg qui s'étoit formé autour de l'église Saint-Marcel, et qui en
avoit reçu le nom, étoit séparé de celui de Saint-Médard par la rivière
de Bièvre. Des lettres de Philippe-le-Bel, données en 1287, prouvent
qu'à cette époque ce lieu n'étoit point encore considéré comme faisant
partie des faubourgs de Paris. Il s'accrut tellement par la suite qu'il
en reçut le nom de _ville_, et c'est sous ce titre qu'il est désigné
dans les lettres-patentes de Charles VI de l'année 1410[319]. Les
faubourgs s'étant eux-mêmes considérablement augmentés dans le quinzième
siècle et les suivants, et ceux qui régnoient de ce côté s'étant
prolongés jusqu'au bourg Saint-Marcel, il commença à être mis lui-même
au nombre des faubourgs de Paris. On le nomme vulgairement
_Saint-Marceau_[320].

[Note 319: On ne doit cependant pas, dit l'abbé Lebeuf, entendre ce
terme dans le sens qu'on lui donne aujourd'hui. _Voy._, sur l'origine
des villes, la première partie du premier volume, p. 79 et 80.]

[Note 320: Le clocher de l'église de Saint-Marcel a été abattu, et l'on
a fait une maison particulière d'une partie du bâtiment.]


L'ÉGLISE SAINT-MARTIN.

Cette petite église étoit située dans le cloître Saint-Marcel, et
dépendoit de cette collégiale. La plupart de nos historiens, trompés par
la date de la dédicace qu'en fit M. de Beaumont, évêque de Paris,
s'accordent à dire qu'elle ne fut érigée en paroisse qu'en 1480. L'abbé
Lebeuf a prouvé, par le Pouillé de 1220, que, dès ce temps-là, elle
étoit église paroissiale. Quant à son origine, on ne peut en déterminer
au juste l'époque. Le plus ancien auteur qui en fasse mention est le
continuateur de la Chronique de Sigebert de Gemblours; il en parle à
l'an 1129, et ne la qualifie que de petite église, _ecclesiola sancti
Martini_; Albéric lui donne le même nom; et une bulle d'Adrien IV, de
1158, en fait également mention sous le simple titre de _chapelle_. En
la considérant sous ce dernier rapport, il seroit possible qu'elle eût
une plus haute antiquité: on sait que l'ancien usage étoit de construire
des chapelles auprès des basiliques, et tout porte à croire que, peu de
temps après la reconstruction de Saint-Marcel, on aura bâti celle-ci, et
qu'on y aura mis un prêtre pour la desservir et pour y administrer les
sacrements aux habitants du cloître[321].

[Note 321: Dans ce cloître la demoiselle d'Abra de Raconis avoit acheté
une maison pour y établir un couvent de Cordelières. Elle la donna, sous
cette condition, aux religieuses de cet ordre, établies rue de
l'Oursine, par contrat du 13 décembre 1628. L'archevêque de Paris ayant
accordé son consentement, elles y envoyèrent quelques religieuses; mais
cette maison ne s'étant pas trouvée propre à recevoir une communauté,
elles en sortirent peu de temps après, et formèrent un autre
établissement, rue de Grenelle, faubourg Saint-Germain.]

Le choeur de cette église fut sans doute reconstruit en 1544, car on
voit que le 12 mai de cette année l'évêque de Mégare obtint la
permission de la bénir. Elle fut considérablement augmentée en
1678[322].

[Note 322: _V._ pl. 148. Cette église a été détruite pendant la
révolution.]

     CURIOSITÉS DE L'ÉGLISE SAINT-MARTIN.

     TABLEAUX.

     Sur le maître-autel, un tableau de l'école vénitienne,
     représentant l'Assomption de la Vierge.

     Près la porte de la sacristie, une Adoration des bergers; copie
     de _Rubens_.

     Dans la chapelle de la communion, une Résurrection; par un
     peintre inconnu.


L'ÉGLISE PAROISSIALE DE SAINT-HIPPOLYTE.

On ignore en quel temps fut bâtie cette chapelle, et l'époque de son
érection en paroisse n'est pas plus connue; tout ce qu'on sait c'est
qu'elle dépendoit du chapitre de Saint-Marcel, et c'est ainsi qu'elle
est présentée dans la bulle d'Adrien IV, du 26 juin 1158. Plusieurs
historiens ont pensé que c'est à cette époque qu'elle devint église
paroissiale, et l'abbé Lebeuf, qui adopte cette opinion, y a joint
plusieurs réflexions, qu'il présente toutefois comme de simples
probabilités. Il pense que «la paroisse Saint-Hippolyte, dont
l'existence doit remonter jusqu'au douzième siècle, fut érigée _pour le
peuple_ à l'époque où l'on rebâtit Saint-Marcel, et lorsque le village
qui entouroit cette église devint si considérable qu'il mérita le nom de
bourg, et fut séparé de celui de Saint-Médard[323].» Jaillot trouve
avec raison ces conjectures extrêmement hasardées, et même dépourvues de
tout fondement. C'étoit un usage, comme nous l'avons déjà remarqué, de
construire des oratoires dans le voisinage des grandes basiliques, à la
juridiction desquelles elles étoient soumises, et les chapelles de
Saint-Martin et de Saint-Hippolyte peuvent devoir leur origine à cette
dévotion des fidèles; mais il n'en est pas moins vrai que le service se
faisoit constamment dans la grande église; et c'étoit seulement
lorsqu'elle devenoit trop petite pour le grand nombre de paroissiens, ou
que ceux-ci, par l'agrandissement de la ville et des faubourgs, s'en
trouvoient trop éloignés, qu'on érigeoit en aides ou succursales, même
en paroisses, les chapelles bâties sur son territoire. Ainsi donc, sans
contester que celle-ci ait été antérieure au rétablissement de
Saint-Marcel, bâtie dans le même temps ou depuis, on peut présenter à
peu près comme certain qu'elle n'a jamais été une église érigée _pour le
peuple_. Il étoit dans l'obligation d'aller à Saint-Marcel, son église
mère; rien ne pouvoit l'en dispenser; et la proximité même de l'église
Saint-Hippolyte, éloignée seulement de quatre-vingt-dix toises de
l'autre, en est une preuve plus forte encore que tout le reste.
D'ailleurs cette bulle même d'Adrien IV, citée par le savant abbé à
l'appui de son système, ne donne à Saint-Hippolyte que le titre de
_chapelle_, tandis qu'elle désigne avec les qualifications d'_église et
son cimetière_ les _paroisses_ établies sur le territoire de
Saint-Marcel, de manière qu'il faut en conclure précisément le contraire
de ce qu'il a avancé.

[Note 323: Tom. I, p. 303.]

On ne peut donc reculer jusqu'à 1158 l'érection de cette chapelle en
paroisse; mais, sans en fixer positivement la date, on prouveroit
facilement qu'elle jouissoit de ce titre dès 1220; et si l'on s'en
rapporte à un mémoire du chapitre de Saint-Marcel contre le curé de
Saint-Hippolyte, mémoire cité par Sauval[324], il paroîtroit qu'elle ne
l'avoit obtenu qu'en 1215, environ quatre ans auparavant, pour se
conformer à une décision du quatrième concile de Latran[325].

[Note 324: Tom. III, p. 13.]

[Note 325: Le trente-deuxième canon de ce concile ordonnoit aux curés de
desservir eux-mêmes leur paroisse, à moins que la cure ne fût annexée à
une prébende ou à une dignité qui obligeât le curé de servir dans une
plus grande église; auquel cas le concile lui enjoint d'avoir un vicaire
perpétuel, qui recevra une portion congrue sur le revenu de la cure;
telle est l'origine des _portions congrues_: et il paroît assez
vraisemblable de fixer à cette époque l'érection de la cure de
Saint-Hippolyte.]

L'église de Saint-Hippolyte paroissoit avoir été rebâtie en entier dans
le seizième siècle. Le sanctuaire même étoit plus nouveau et d'une
construction très-peu régulière. La tour ou clocher, placée du côté
méridional, ne paroissoit pas avoir plus de cent cinquante ans. Entre le
choeur et le sanctuaire étoient plusieurs tombes taillées à la manière
du douzième et du treizième siècles[326].

[Note 326: Cette église a été presque entièrement démolie pendant la
révolution. Il n'en restoit plus, il y a quelques années, qu'une partie
du mur postérieur.]

     CURIOSITÉS DE L'ÉGLISE SAINT-HIPPOLYTE.

     TABLEAUX.

     Sur le maître-autel, dont le dessin avoit été donné par _Lebrun_,
     l'apothéose de saint Hippolyte; par ce peintre célèbre.

     Dans la chapelle de la communion, un tableau dont le sujet n'est
     pas indiqué; par le même.

     Deux petits tableaux de _Le Sueur_, également sans indication de
     sujets.

     Dans la nef, plusieurs grands tableaux donnés par les
     paroissiens, et exécutés par _Boisot_, _Martin_, _Challe_,
     _Clément_ et _Briard_.


     SÉPULTURES.

     Dans une chapelle au fond de l'église, à droite, avoit été inhumé
     M. Le Prêtre de Neubourg fils.


CIRCONSCRIPTION.

Elle commençoit au coin supérieur de la rue des Trois-Couronnes, dont
elle avoit tout le côté droit en montant. Elle se portoit ensuite dans
la campagne, d'où elle revenoit enfermer les Gobelins et les
Filles-Angloises, établies au Champ-de-l'Alouette. Elle se prolongeoit
ensuite dans le chemin de Gentilli; l'abbé Lebeuf ajoute qu'anciennement
sa juridiction s'étendoit jusque dans le bourg de Notre-Dame-des-Champs,
dont plusieurs maisons furent détachées, sous le règne de Louis XIII,
pour former la paroisse de Saint-Jacques-du-Haut-Pas. Le curé de
Saint-Hippolyte fut dédommagé de ce démembrement.

La cure de cette paroisse étoit à la nomination du chapitre de
Saint-Marcel.


LES CORDELIÈRES.

La véritable époque de la fondation de ces religieuses à Paris n'est pas
bien connue. La plupart de nos historiens se sont contentés de rapporter
qu'en 1270 Thibauld VII, comte de Champagne et roi de Navarre, établit
et dota des Cordelières près de Troyes; qu'il leur donna des revenus
suffisants, et leur fit bâtir un monastère, dont elles prirent
possession en 1275; que l'endroit qu'elles occupoient n'étant ni sain ni
commode, elles le quittèrent en 1289, pour venir s'établir à Paris au
faubourg Saint-Marcel. Dubreul[327], qui, le premier, nous a fait
connoître ces circonstances de leur établissement; ajoute qu'un chanoine
de Saint-Omer, nommé Gallien de Pises, fut le fondateur de ce nouveau
couvent, au moyen d'un legs qu'il fit à ces religieuses, lequel
consistoit en trois maisons qu'il avoit à _Lorcines_, un pré et une
partie de bois situés dans le même lieu; et qu'il pria humblement la
reine Marguerite de Provence, _en faveur de laquelle il avoit fait cette
dotation_, de vouloir bien se charger _de poursuivre cette affaire_, ce
qu'elle accepta volontiers, etc.

[Note 327: P. 397 et _seqq._]

Piganiol, qui copie ce récit ajoute[328], qu'on ne voit pas que cette
reine ait fait à ce couvent d'autre bien que d'avoir fait bâtir une
maison contiguë, dans laquelle elle se retira quelque temps avant sa
mort, et qu'elle leur donna par des lettres de l'an 1294, avec ses
dépendances, toutefois sous la condition qu'elles ne pourroient, en
aucune manière, l'aliéner, et qu'elles en laisseroient la jouissance à
Blanche sa fille, sa vie durant. Ces faits sont certains, mais il n'est
pas également vrai que Gallien de Pises puisse être regardé comme le
premier fondateur de ce couvent; et il est remarquable que Guillaume de
Nangis, auteur contemporain, cité comme garant de ce fait par Piganiol,
dit précisément le contraire, c'est-à-dire que «ce fut Marguerite de
Provence, femme du très-saint roi Louis, qui _établit_ et _fonda_ à
Saint-Marcel un couvent des soeurs mineures, dans lequel elle mourut en
1295, après y avoir long-temps vécu.» _Hæc Parisiis apud sanctum
Marcellum cænobium sororum minorum in quo honestissimè diu vixit,
constituit et fundavit._ C'est donc à cette reine et non au chanoine de
Saint-Omer qu'il faut attribuer la fondation des Cordelières; et l'on ne
peut douter que cette fondation ne soit antérieure au testament de ce
dernier. C'est du moins ce qu'ont pensé les historiens de la ville, de
l'église et de l'université de Paris, les auteurs du _Gallia
Christiana_, Mézerai, etc.[329]

[Note 328: Tom. V, p. 231.]

[Note 329: Hist de Par., t. 1, p. 464.--_Hist. eccles. Paris._, t. II,
p. 515.--_Hist. univers. Paris._, t. III, p. 468.--_Gall. Christ._, t.
VII, col. 952.--Mézerai, t. V, p. 402.]

Quant à l'autre opinion, qui veut qu'elles soient venues d'abord et
directement de Troyes à Paris, Jaillot ne l'adopte pas; il est plus
vraisemblable, selon lui, que les Cordelières déjà établies à Longchamp,
où Isabelle de France, soeur de saint Louis, les avoit fondées en 1259,
en furent tirées pour aller habiter le couvent du bourg Saint-Marcel, et
que celles de Troyes n'y vinrent qu'après. Il cite à ce sujet plusieurs
actes, d'où il infère que la fondation en fut faite en 1283[330].

[Note 330: Quart. de la place Maubert, p. 78.]

À l'égard de la maison que Marguerite de Provence possédoit près du
monastère des Filles de Sainte-Claire, et dont elle leur fit don, maison
qui depuis fut comprise dans l'enceinte de ces religieuses, le même
critique pense que c'est le _châtel_ que saint Louis avoit en cet
endroit, ainsi qu'il est prouvé par plusieurs actes de ce temps-là; et
que cette princesse avoit pu se le réserver après la mort de son époux,
avec d'autant plus de justice que c'étoit elle-même qui l'avoit fait
bâtir. La donation en fut faite aux religieuses de Sainte-Claire par
Blanche, sa fille, veuve de Ferdinand de La Cerda, fils aîné d'Alfonse
X, roi de Castille et de Léon. Cette princesse fit aussi achever
l'église commencée par sa mère, et mérita d'être comptée au nombre des
bienfaitrices de ce monastère.

Les Cordelières furent maintenues dans la règle de celles de Longchamp,
dont elles avoient été tirées, et reçurent le titre de _Filles de
Sainte-Claire de la Pauvreté-Notre-Dame_. Elles étoient
_urbanistes_[331]; et leur église, dédiée en 1356, l'avoit été sous le
vocable de Saint-Étienne et Sainte-Agnès.

[Note 331: Du Breul faisoit dériver ce nom du mot latin _urbs_; il dit
qu'elles furent ainsi dénommées «non pas pour villoter et ne garder la
clôture, mais pour vivre de possessions comme ceux qui habitent les
villes.» Cette étymologie ridicule n'est point la véritable. Sainte
Claire avoit fondé en 1212 un ordre pour les personnes de son sexe, sur
le plan de celui que saint François-d'Assise avoit institué pour les
hommes: cet ordre étoit d'une austérité qui paroissoit surpasser les
forces humaines; et la pauvreté absolue de ces religieuses, qui ne
vivoient que d'aumônes, les avoit fait nommer _les Pauvres-Dames_. Dix
ans après la mort de cette sainte, arrivée en 1253, le pape Urbain IV
crut devoir adoucir la règle de cet ordre, et permit aux religieuses de
posséder des biens-fonds. Celles qui se maintinrent dans l'observance du
premier institut sont appelées _Clarisses_ ou _religieuses de
Sainte-Claire_; telles sont les filles de l'Ave-Maria, les Capucines,
etc. Les autres qui avoient embrassé la règle mitigée par Urbain IV, en
prirent le nom d'_Urbanistes_.]

Cette église n'avoit rien de fort remarquable. Le cloître, composé d'une
suite d'arcades d'un gothique léger et très-élégant, méritoit plus
d'attention. Il avoit été construit par la princesse Blanche, et l'on y
voyoit ses armes gravées sur les murs en plusieurs endroits[332]. La
salle de ses gardes, sa chambre à coucher, son lit, la chapelle où saint
Louis entendoit la messe, existoient encore dans cette maison au moment
de la révolution. Ces dames possédoient aussi le manteau royal de ce
saint roi, et en avoient fait un ornement complet, qui ne servoit que le
jour où l'on célébroit sa fête. Il étoit de velours bleu, semé de
fleurs-de-lis d'or entourées de semences de perles fines.

[Note 332: _Voy._ pl. 144.]

La tranquillité de ce monastère fut souvent troublée par les événements
politiques, parce qu'il étoit situé hors des murs de Paris. Les troubles
occasionnés par la prison du roi Jean, et la crainte des suites que
pouvoit avoir cette triste catastrophe, obligèrent les Cordelières de se
réfugier dans la ville; les malheurs de la ligue les mirent depuis dans
la nécessité de prendre deux fois le même parti; dans l'année 1590, les
troupes de Henri IV, qui s'étoient établies dans leur maison, la
pillèrent et la détruisirent en grande partie. Enfin la guerre civile
les força encore, en 1652, de l'abandonner une quatrième fois; mais ce
fut pour peu de temps, car elles y rentrèrent au mois d'octobre de la
même année.

Cette communauté a d'abord été régie par des abbesses perpétuelles. Dans
un chapitre provincial tenu à Saint-Quentin en 1629, il fut décidé qu'à
l'avenir elles seroient triennales. En 1674 on jugea à propos de
supprimer le titre même d'abbesse, et elles furent remplacées par des
prieures qu'on élisoit également tous les trois ans[333].

[Note 333: Le couvent des Cordelières est presque entièrement détruit.
Ce qui en reste sert d'atelier à un tanneur.]


LES FILLES ANGLOISES.

Ces religieuses ayant abandonné leur patrie par des motifs de religion,
se réfugièrent à Cambrai, où elles obtinrent une maison en 1623.
Dix-neuf ans après, on leur procura un établissement à Paris dans le
faubourg Saint-Germain. Elle passèrent ensuite au faubourg
Saint-Jacques, et quelques personnes charitables leur ayant acheté, au
champ de l'Alouette, une maison et un terrain propre à construire un
monastère, elles y entrèrent en 1644, et non en 1620, comme le dit
Sauval. Leur établissement, autorisé en 1656 par le cardinal de Retz,
fut confirmé par lettres-patentes en 1674 et 1676, enregistrées le 4
septembre 1681. Ces dames suivoient la règle de Saint-Benoît.

Leur église étoit sous le titre de Notre-Dame de Bonne-Espérance. Une
des principales conditions de leur fondation étoit de prier spécialement
pour le rétablissement de la religion romaine en Angleterre, et pour la
conversion de ceux qui ne la professent pas[334].

[Note 334: Leur église, très-petite, et remarquable uniquement par son
extrême propreté, avoit été rebâtie peu d'années avant la révolution. La
bénédiction du maître-hôtel, érigé aux frais de M. Davignon, secrétaire
du roi, avoit été faite le 14 septembre 1784.]


LES GOBELINS,

OU MANUFACTURE ROYALE DES MEUBLES DE LA COURONNE.

Le nom de _Gobelins_ est celui d'une famille qui s'est rendue assez
célèbre dans l'art de teindre les laines, surtout en écarlate, pour le
faire donner au lieu qu'elle habitoit, à la manufacture qu'on y a depuis
établie, et même à la rivière qui passe en cet endroit: car on l'appelle
indifféremment rivière de Bièvre et rivière des Gobelins. C'est à tort
que la plupart de nos historiens, donnant une origine extrêmement
moderne à cette famille, nous représentent Gilles Gobelin comme le
premier de ce nom qui se soit distingué dans la teinture sous le règne
de François Ier. On trouve que dès les quatorzième et quinzième siècles
il y avoit des drapiers et des teinturiers établis le long de la rivière
de Bièvre; que Jean Gobelin y fit plusieurs acquisitions et y demeuroit
en 1450; que son fils, qui lui succéda, y acquit des biens
considérables, partagés, en 1510, entre ses enfants. Ceux-ci et leurs
héritiers continuèrent encore quelque temps ce genre d'industrie avec le
même succès, et furent enfin remplacés par d'autres fabricants nommés
Canaye. Il faut remarquer que jusqu'alors, et même long-temps après, ces
manufactures n'étant ni privilégiées, ni attachées spécialement au
service du roi, n'étoient soutenues que par la consommation que le
public faisoit des produits de leur industrie: car les manufactures
diverses que Henri IV plaça au palais des Tournelles, à la rue de la
Tisseranderie, aux galeries du Louvre, et celles de haute et basse-lice,
qui furent établies par Louis XIII, n'ont rien de commun avec la maison
des Gobelins. Ce fut vers 1655 qu'un Hollandais nommé Gluc, lequel avoit
succédé aux sieurs Canaye, commença à attirer l'attention par le
perfectionnement qu'il apporta dans ses travaux, perfectionnement qu'il
dut principalement à un habile ouvrier en tapisserie de haute-lice,
qu'il avoit fait venir de Bruges, et qui se nommoit Jean Liansen, dit
Jans. L'illustre protecteur de toute industrie, M. de Colbert, résolut
dès lors de mettre cette manufacture sous la protection spéciale du roi,
et de l'employer uniquement à son service. Il voulut faire plus, et
réunir dans cet endroit, de tous les coins du royaume, les plus habiles
ouvriers en toutes sortes d'arts, peintres, tapissiers, sculpteurs,
orfèvres, ébénistes, etc., afin d'y faire fabriquer tous les meubles
nécessaires à l'ornement et au service des maisons royales. À cet effet
on acheta en 1662 toutes les maisons et jardins qui forment aujourd'hui
le vaste emplacement des Gobelins. Ce ministre y fit construire des
logements et des ateliers pour tous les artistes qu'il y avoit
rassemblés; un édit du roi donna, en 1667, une forme stable à cet
établissement, et Le Brun en fut le premier directeur.

La manufacture des Gobelins a passé jusqu'à présent pour la première de
ce genre qui existe en Europe: la France doit à cet établissement les
progrès extraordinaires que les arts et les manufactures y ont faits
dans l'espace d'un siècle; et la quantité d'ouvrages parfaits et
d'excellents ouvriers qui sont sortis de cette grande école est presque
incroyable. Rien n'égale surtout la beauté des tapisseries qu'on y
exécute, et qui surpassent de beaucoup ce que les Flamands et les
Anglois ont jamais fait de mieux en ce genre.

Ces tapisseries étoient exposées tous les ans dans une grande galerie
pratiquée dans la maison; et la chapelle, située au fond de la seconde
cour, étoit également ornée des plus beaux morceaux de ces mêmes
étoffes. Les sujets qu'elles représentoient étoient ordinairement copiés
d'après les meilleurs tableaux des habiles peintres de l'école
française[335].

[Note 335: La maison des Gobelins a conservé son ancienne destination,
et n'a rien perdu de sa supériorité.]


HÔPITAL GÉNÉRAL,

DIT LA SALPÉTRIÈRE.

Nous avons déjà fait connoître quelles furent les premières mesures que
l'on jugea à propos de prendre sous Louis XIII[336] pour prévenir les
désordres qui pouvoient naître de la trop grande quantité de mendiants
dont la ville de Paris étoit en quelque sorte infestée. La maison de la
Pitié fut le premier asile qu'on leur ouvrit, et dès 1615 Marie de
Médicis imagina de faire, en faveur des enfants des pauvres enfermés, un
hôpital du lieu dit _la Savonnerie_, où s'étoit établie en 1604, et sous
sa protection, une manufacture de tapisserie[337]. Enfin, vers 1622, on
acheta, pour les pauvres vieillards infirmes, l'hôtel de Scipion
Sardini, dont nous ne tarderons pas à parler.

[Note 336: _Voy._ p. 505.]

[Note 337: _Voy._ t. I, 2e part., p. 1048.]

Cependant ces mesures et ces divers dépôts ne tardèrent pas à devenir
insuffisants. Les accroissements considérables de Paris sous Louis XIII
et pendant les premières années de Louis XIV, les troubles qui
accompagnèrent la minorité de ce dernier prince, attirèrent dans cette
capitale une multitude de vagabonds de toutes les parties du royaume, et
y multiplièrent les mendiants à un tel point, que les historiens n'en
font pas monter le nombre à moins de quarante mille. Leur audace
sembloit croître de jour en jour: ils sentoient leurs forces; ils
demandoient avec arrogance des secours dont ils étoient indignes,
quelquefois même employoient la violence pour les arracher, et
offroient, par l'infamie et la crapule de leurs moeurs, un spectacle
odieux et repoussant qu'il étoit impossible de supporter plus long-temps
au milieu d'une aussi immense population. Tout le monde sentoit la
nécessité d'apporter un prompt remède à un tel fléau, et l'exécution en
sembloit dangereuse et presque impossible: car on avoit sujet de
craindre qu'ils ne se portassent aux derniers excès, si l'on tentoit de
les réprimer. M. Pomponne de Bellièvre étoit alors premier président du
parlement: ce grand magistrat, plein de zèle pour le bien public, forma
la résolution de surmonter tous les obstacles qui s'opposoient à la
destruction d'un tel scandale, et reprit avec activité le projet qu'on
avoit déjà formé pour l'établissement d'un hôpital général. Le parlement
en avoit ordonné l'exécution par son arrêt du 16 juillet 1632; mais les
circonstances fâcheuses dans lesquelles on s'étoit trouvé à cette époque
en avoient suspendu l'effet. Louis XIV applaudit au zèle du premier
président, entra dans ses vues, et donna, le 27 avril 1656, un édit pour
l'établissement d'un hôpital général, et un réglement pour tout ce qui
devoit s'y observer. Aux maisons déjà disposées pour recevoir les
mendiants qui voudroient s'y retirer, ce monarque ajouta le château de
Bicêtre et la maison de la Salpétrière avec toutes leurs dépendances. On
travailla aussitôt à disposer ces lieux convenablement à l'usage auquel
on les destinoit; et toutes les mesures de prudence qu'exigeoit ce grand
coup d'autorité ayant été prises, on publia que l'Hôpital général seroit
ouvert, le 7 mai 1657, pour tous les pauvres qui voudroient s'y rendre;
en même temps parut une ordonnance des magistrats qui défendoit, sous
les peines les plus sévères, de demander l'aumône: le succès le plus
complet fut le résultat d'une marche combinée avec tant d'adresse et de
prévoyance.

Tout le monde sait que la maison de la Salpétrière étoit, avant cette
époque, destinée à la préparation du salpêtre, et que c'est de là
qu'elle avoit pris son nom. Dès cette époque, elle avoit une chapelle
sous le titre de Saint-Denis; mais sa nouvelle destination fit naître le
dessein de remplacer cette chapelle par un monument plus considérable.
Cet édifice fut élevé sur les dessins de Libéral Bruant, et fait honneur
à cet architecte. Il se compose d'un dôme octogone de dix toises de
diamètre, percé par huit arcades qui aboutissent à autant de nefs, dont
quatre sont terminées par des chapelles. L'autel, placé au centre, est
disposé de manière à être vu de toutes les nefs, qui forment autant de
divisions, dans lesquelles les femmes sont séparées des filles, et les
hommes séparés des garçons. En dehors est un grand vestibule ou portique
décoré de colonnes ioniques, et d'un attique au-dessus; toute cette
composition est d'une noble simplicité[338]. L'église nouvelle fut
dédiée sous l'invocation de saint Louis.

[Note 338: _Voy._ pl. 145.]

Il régnoit dans cette maison un ordre et une police vraiment admirables:
plus de sept mille pauvres de tout sexe et de tout âge y étoient
abondamment entretenus de toutes les choses nécessaires à la vie, et
rendus utiles par les travaux auxquels on les assujétissoit, travaux qui
étoient proportionnés à leur force et à leur industrie. Il se faisoit un
débit considérable des produits de ces ateliers.

Dans une seconde cour étoit la maison de force pour les femmes et filles
débauchées. Une troisième renfermoit les bâtiments où logeoient les
insensés. Il y avoit de plus une infirmerie, de vastes logements pour
les gens chargés du service, et généralement toutes les commodités et
toutes les distributions nécessaires dans un aussi grand établissement.
L'Hôpital général étoit, pour le spirituel, sous la direction de
vingt-deux prêtres et d'un recteur, répartis dans les principales
maisons qui le composoient, lesquelles étoient au nombre de trois; la
Pitié, qui, comme nous l'avons dit, en étoit le chef-lieu, la
Salpétrière et Bicêtre[339]. Les administrateurs, au nombre de vingt,
avoient leur bureau à la Pitié. La maison du Saint-Esprit et en partie
celle des Enfants-Trouvés étoient réunies à cet établissement[340].

[Note 339: Quoiqu'il n'entre point dans notre plan de parler des
monuments qui ne sont pas renfermés dans l'enceinte de Paris, nous
croyons que quelques détails sur ce fameux château de Bicêtre ne
paroîtront point ici déplacés, et pourront même intéresser la curiosité
de nos lecteurs. C'étoit, dans le principe, une simple maison de
campagne qui appartenoit, en 1204, à l'évêque de Winchester en
Angleterre. Elle en prit le nom, que le peuple ne tarda pas à altérer,
suivant son usage: il l'appela d'abord _Vinchestre_, ensuite _Bichestre_
et _Bicestre_. Cette maison fut depuis rebâtie et embellie par Jean, duc
de Berri, frère de Charles V, qui en étoit devenu propriétaire, et ce
fut là que ce duc et les autres princes ligués contre le duc de
Bourgogne signèrent, en 1410, la paix[339-A] avec leur ennemi. Sa
situation hors des murs de Paris l'exposoit à tous les désastres de la
guerre; et dès l'année suivante, les factieux qui désoloient la France
ayant pillé et ruiné le château de _Bicêtre_, le duc de Berri, qui s'en
étoit dégoûté, le donna au chapitre de Notre-Dame, avec toutes les
terres qui en dépendoient. Les lettres qu'il fit expédier à ce sujet
sont du mois de Juin 1416. On voit que cette donation fut amortie par
Charles VIII en 1441, et par Louis XI en 1464.

Soit que ce château n'ait pas été rétabli par les nouveaux
propriétaires, soit qu'il fût tombé une seconde fois en ruine, il est
certain toutefois que, sous le règne de Louis XIII, il étoit désert et
abandonné; et que ce prince l'acquit en 1632, et y fit construire des
bâtiments où il logea les officiers et les soldats invalides. Bicêtre
fut alors appelé _la commanderie de Saint-Louis_; et l'on y construisit,
en 1634, sous le nom de Saint-Jean, une chapelle, changée, peu de temps
après, en église, sous le même vocable. Enfin Louis XIV ayant conçu,
pour la retraite des militaires invalides, des projets plus grands et
plus dignes d'un roi de France, ce château fut joint, comme nous venons
de le dire, à l'Hôpital général. On le destina d'abord à servir de
demeure aux pauvres, veufs ou garçons, valides ou invalides. Il servoit
aussi de prison pour les jeunes gens débauchés et les vagabonds que la
police croyoit devoir soustraire de la société. Sa destination n'a point
changé, et c'est là aussi que les malfaiteurs condamnés aux galères
attendent le départ de la chaîne.]

[Note 339-A: _Voy._ t. II, 1re part., p. 118.]

[Note 340: L'hôpital de la Salpétrière n'a point changé de
destination.]

     CURIOSITÉS DE L'ÉGLISE DE LA SALPÉTRIÈRE.

     TABLEAUX.

     Sur le maître-autel, la Résurrection de Notre-Seigneur; par
     _frère André_.


DE L'UNIVERSITÉ.

Il faut se transporter aux premiers temps de la seconde race pour
trouver l'origine de l'Université; non que cette célèbre école eût dès
lors son chef, ses magistrats, ses priviléges, tout ce qui l'a maintenue
florissante jusque dans les derniers jours de la monarchie: il ne faut
point chercher au delà du onzième siècle les premiers éléments de sa
formation en compagnie. Mais on la voit remonter, par une succession
presque continuelle de maîtres et de disciples, jusqu'au célèbre Alcuin,
qui, sous la protection de Charlemagne, fit refleurir dans les Gaules
les sciences et les lettres. Introduites d'abord par les Romains dans
ces contrées barbares qu'elles policèrent, et où elles furent long-temps
en honneur; chassées par les grossiers vainqueurs qui succédèrent à ces
maîtres du monde; jetant à peine quelque lueur foible et incertaine sous
la dynastie agitée et malheureuse des Mérovingiens, elles se virent
enfin rappelées et placées près du trône par ce grand monarque,
politique, guerrier, législateur, et qui semble réunir à lui seul tous
les talents et tous les genres de gloire. Relevée par cette main
puissante, l'école qui, de temps immémorial, existoit dans le propre
palais de nos rois où elle étoit principalement destinée à l'instruction
de la jeune noblesse, reprit une telle vigueur et un tel éclat, «qu'elle
devint, dit Alcuin lui-même, une nouvelle Athènes, préférable à
l'ancienne autant que la doctrine de Jésus-Christ est supérieure à celle
de Platon.» Les savants les plus distingués de l'Europe, attirés par les
caresses et les libéralités de Charlemagne, vinrent de toutes parts y
apporter les trésors de leur doctrine. Animés par un si noble exemple,
les monastères et les cathédrales rouvrirent les anciennes écoles, qui,
de tout temps, y avoient été attachées; et le goût de l'étude se
répandit dans toutes les parties de l'empire. Cette étude comprenoit dès
lors presque toutes les parties des connoissances humaines, mais
seulement dans leurs rapports avec la religion. On apprenoit la
grammaire pour mieux entendre l'écriture sainte, et pouvoir la
transcrire plus exactement. La rhétorique et la dialectique ne
sembloient utiles que parce qu'elles fournissoient des moyens de mieux
pénétrer le sens des Pères, et de réfuter avec plus de ressources et de
clarté les erreurs contraires aux dogmes du christianisme. Les auteurs
païens et surtout les poëtes étoient dédaignés; on condamnoit leur
lecture, et la musique elle-même, que l'on cultivoit avec une sorte de
passion, étoit entièrement renfermée dans le chant ecclésiastique.
C'étoit surtout dans l'école palatine que ce plan d'études avoit été mis
en vigueur, et pendant près de trois siècles on y vit fleurir avec plus
ou moins d'éclat la théologie et tous les arts libéraux, à l'exception
de la médecine, dont il n'est fait presque aucune mention.

Cette école tomba sous Louis-le-Débonnaire, et redevint florissante sous
Charles-le-Chauve. Toutefois les noms de ceux qui la gouvernèrent ne
sont connus que jusqu'à la fin du règne de ce prince; et c'est encore
une question parmi les érudits de savoir si, après lui, l'école palatine
continua de suivre nos rois dans les diverses résidences qu'il leur
plaisoit de choisir, ou si dès lors elle avoit un établissement fixe à
Paris. Il est impossible de rien offrir de positif à ce sujet; mais dès
le neuvième siècle on voit fleurir dans cette ville une école dirigée
par Remi d'Auxerre, élève des disciples d'Alcuin; et soit que cette
école fût une continuation de la première, ou simplement une branche
détachée de ce tronc célèbre, il est certain du moins qu'au moment où
nous perdons de vue l'école royale, celle que gouvernoit Remi se montre
à nos yeux; et de là jusqu'à l'établissement de l'Université, il n'y a
plus ni lacune, ni obscurité dans l'histoire de l'enseignement public.

Robert, comte de Paris, régnoit alors dans cette ville, et protégeoit
les lettres et ceux qui les cultivoient. Remi, qui mourut au
commencement du dixième siècle, laissa des successeurs qui le
remplacèrent dignement, et parmi lesquels il faut distinguer Abbon,
depuis abbé de Fleuri, et Huboldus, chanoine de Liége, lequel ferme la
tradition de l'enseignement à Paris pour le dixième siècle, et la
commence pour le onzième. Cette dernière époque, plus riche que la
précédente en maîtres fameux, nous conduit enfin à Guillaume de
Champeaux, et dès lors les traditions deviennent encore plus
authentiques, et la succession non interrompue des maîtres tout-à-fait
incontestable.

Quelque temps avant que cet homme célèbre eût paru dans l'école, les
études y avoient subi une révolution qui, sous plusieurs points, ne
semble pas leur avoir été avantageuse. Depuis Remi d'Auxerre
jusqu'alors, la marche de l'enseignement étoit extrêmement simple, mais
sûre et raisonnable. On professoit la grammaire et la rhétorique
d'après les principes adoptés de tout temps par les meilleurs maîtres;
et le système que l'on suivoit dans ce cours étoit peu différent de
celui que nous avons vu en vigueur jusque dans les derniers temps de
l'Université. Les études théologiques étoient dirigées selon la méthode
des Pères et le véritable esprit du christianisme: un grand respect pour
les traditions, en étoit le fondement; on ne donnoit presque rien à la
raison humaine, et tout à l'autorité. La philosophie, qui se composoit
de la dialectique et des quatre parties[341] principales des
mathématiques, se réduisoit, pour la première de ces deux sciences, à
l'explication du livre des dix catégories, attribué alors à saint
Augustin; et le respect qu'inspiroit la religion ôtoit jusqu'à la pensée
d'employer les moyens que pouvoit offrir l'argumentation pour en
éclaircir les difficultés et en pénétrer les mystères. On connoissoit
Aristote; il l'étoit même, du moins en partie[342], dès le neuvième
siècle; mais on en faisoit peu de cas, et ce ne fut que quelques années
avant le commencement du douzième, que le corps entier de ses écrits
pénétra en France par les Arabes alors établis en Espagne, et grands
admirateurs de ce philosophe. Ils y furent accueillis avec transport.
Malheureusement les esprits n'étoient pas assez forts pour démêler ce
qu'il y avoit d'excellent dans les ouvrages de ce beau génie, et en
séparer les idées hasardées et systématiques: de là s'introduisirent
dans les études un goût d'analyse quintessenciée, la manie de tout
définir, de multiplier les divisions et les subdivisons, l'amour de la
dispute, les distinctions frivoles, en un mot toutes les subtilités qui
formèrent le caractère de la scolastique. Alors on vit paroître la secte
dangereuse des _nominaux_, dont on retrouve encore des traces dans le
quinzième siècle. Ils portèrent leurs bizarres égarements jusque dans
les matières les plus importantes de la foi, et furent victorieusement
combattus par les _réalistes_. Les arguments les plus puérils des
anciens sophistes grecs devinrent l'occupation la plus grave des
nouveaux philosophes, non moins absurdes et plus ignorants; l'amour du
raisonnement, le sot orgueil qu'il inspire, firent bientôt dédaigner les
lettres; et la théologie, traitée d'après cet imprudent système,
commença à mêler sans cesse une vaine argumentation à l'autorité.

[Note 341: L'arithmétique, la musique, la géométrie et l'astronomie.]

[Note 342: Au dixième siècle, son traité [Grec: peri hermeneias],
c'est-à-dire _des signes interprètes de nos pensées_, et ses _Topiques_
faisoient déjà la matière des leçons de quelques maîtres.]

Cependant le charme de la nouveauté, et cet espèce d'enivrement que
produit la science humaine, et même son image, gagnoit peu à peu les
esprits. On admiroit indistinctement, comme un progrès réel des
connoissances, tout ce qu'on ajoutoit à l'ancien enseignement. Du reste
on ne peut nier qu'à certains égards, l'instruction n'eût éprouvé des
développements utiles. Aussi est-ce à cette époque que commence la
grande splendeur de l'école de Paris. Jusque-là, c'est-à-dire pendant
l'espace de près de deux siècles, elle avoit eu des rivales; et
plusieurs même, telles que les écoles de Reims sous Gerbert, de Chartres
sous Fulbert, de l'abbaye du Bec sous Lanfranc, étaient plus
fréquentées, plus fécondes en grands hommes, jetoient enfin un plus
grand éclat; mais au douzième siècle, sous Guillaume de Champeaux, dont
nous avons déjà parlé, sa gloire commence à obscurcir celle de toutes
les autres écoles; et placée alors au premier rang, elle l'a depuis
toujours conservé.

Guillaume de Champeaux étoit archidiacre de l'église de Paris: il tint
long-temps les écoles du cloître, où il enseigna la rhétorique, la
dialectique et la théologie avec beaucoup de réputation et un grand
concours d'auditeurs. Le fameux Abailard se mit au rang de ses
disciples: abusant des avantages que lui donnoit sur ce grave personnage
un esprit moins solide sans doute, mais plus vaste et plus brillant, il
eut bientôt éclipsé son maître; et par ses attaques continuelles, il sut
lui inspirer de tels dégoûts, qu'on le vit quitter sa chaire, son
archidiaconé, prendre l'habit de chanoine régulier, et s'enfermer dans
la maison de Saint-Victor[343]. Telle est l'origine de cette dernière
école, si célèbre dans l'Université. Guillaume ne tarda pas à y
reprendre les leçons qu'il n'avoit interrompues qu'à regret; les
excellents élèves qu'il y forma continuèrent l'ouvrage qu'il avoit
commencé; le régime de la maison prit de la consistance; elle s'accrut
en édifices et en revenus, et devint de plus en plus florissante par la
régularité de la discipline et par l'excellence des études théologiques.

[Note 343: _Voyez_ pag. 474.]

Abailard ne laissa point son maître tranquille dans cette retraite; et
leurs démêlés continuèrent jusqu'au moment où Guillaume, nommé évêque de
Châlons, eut enfin cédé la place à son ingrat et présomptueux
adversaire. C'est alors que commença pour celui-ci cette longue suite de
malheurs et d'égarements qui, plus encore que sa science et son génie,
ont rendu son nom à jamais fameux. Personne n'ignore ses amours avec
Héloïse, son mariage furtif, la vengeance atroce qu'exerça sur lui la
famille de cette jeune personne, la retraite forcée des deux époux, et
les persécutions continuelles que s'attira cet esprit ardent, inquiet,
incapable de repos, et que l'amour désordonné de la gloire eut bientôt
arraché du cloître pour le ramener sur un théâtre qui lui avoit été si
funeste. Les subtilités de la dialectique, qu'il mêloit avec beaucoup de
témérité dans ses leçons de théologie, le jetèrent bientôt dans de
dangereuses erreurs, et élevèrent contre lui de graves accusations.
Justement condamné dans un concile assemblé à Soissons, forcé de
s'enfuir du monastère de Saint-Denis, où son imprudence avoit excité
contre lui de vifs ressentiments; attaqué de nouveau pour ses opinions
erronées par saint Bernard et saint Norbert; condamné une seconde fois
dans le concile de Sens, il ne mena plus désormais qu'une vie errante et
agitée, pendant laquelle on le voit cependant professer encore à Paris
dans l'école de Sainte-Geneviève, où dominoit l'étude de la dialectique.

C'étoit dans le cloître qu'Abailard avoit donné ses premières leçons; et
les diverses circonstances de sa vie prouvent évidemment la multiplicité
des écoles. Outre cette école attachée à la cathédrale, et celle de
Sainte-Geneviève et de Saint-Victor, qui y sont clairement désignées,
il y en avoit encore beaucoup d'autres[344]; et des auteurs
contemporains nous apprennent que la dialectique y étoit enseignée par
un grand nombre de maîtres, _à quàm plurimis magistris_. Du reste on ne
voit rien qui puisse faire présumer que ces écoles fussent dès lors
réunies par un lien commun, ni soumises à la même autorité. On ne
connoissoit encore, du temps d'Abailard, ni les titres de _bacheliers_
et de _docteurs_, ni les conditions qu'il fallut remplir par la suite
pour les obtenir. Cependant on y remarque déjà des traces d'une
discipline: on voit, dès cette époque, un maître destitué pour cause de
désordres dans ses moeurs; on ne pouvoit commencer à donner des leçons
que sous l'autorité d'un professeur titulaire; et lorsqu'Abailard fut
attaqué pour ses opinions théologiques, ses accusateurs lui
reprochèrent, entre autres griefs, la licence qu'il osoit prendre
d'enseigner sans maître, _sine magistro_, parce qu'effectivement ce
n'étoit point dans l'école de Paris, mais dans celle de Laon, qu'il
avoit pris des leçons de théologie.

[Note 344: Dans le récit que Jean de Salisbury nous a laissé du cours de
ses études, on voit qu'il y avoit un grand nombre de maîtres qui
tenoient leurs écoles, les uns près de Notre-Dame, les autres sur la
montagne Sainte Geneviève. Il en nomme jusqu'à douze, et ils n'étoient
pas les seuls. Ils enseignoient les arts et la théologie: il n'est point
parlé de droit et de médecine.]

Telle qu'elle étoit, cette école jouissoit d'une considération qui
l'égaloit à ce qu'il y avoit de plus élevé dans l'état. Dès ce temps-là,
les grandes dignités ecclésiastiques devenoient le partage de ses
membres les plus illustres, et l'on compte une foule d'évêques, de
cardinaux, et même des papes[345] parmi les disciples qu'elle avoit
formés. On la voit recevoir des marques éclatantes de la protection du
saint-siége dans ses premiers démêlés, depuis si souvent renouvelés avec
l'évêque et le chancelier de Paris; ses théologiens sont appelés dans
les conciles, et deviennent la lumière de l'église; quelques écrivains
de bon goût, tels qu'Abailard, Hildebert de Lavardin, Jean de
Salisbury[346], luttoient encore contre les faux systèmes des
scolastiques, qui cependant finirent par l'emporter et dont le
pédantisme barbare domina dans tout ce qui s'écrivit jusqu'à la
renaissance des lettres dans le quinzième siècle. Les noms de grammaire
et de rhétorique ne furent pas sans doute bannis des écoles, mais il
n'en resta réellement que les noms: Aristote devint plus que jamais un
objet de respect et d'admiration pour les philosophes, et la
philosophie fut tout entière dans la dialectique. La compilation de
Gratien, revêtue de la sanction des papes, fit instituer des écoles de
droit canonique, où elle devint la première des autorités; la découverte
des Pandectes de Justinien avoit déjà ranimé l'étude du droit
civil[347], jusque-là renfermée dans celle des lois barbares et du code
Théodosien; on commença à cultiver la médecine; enfin le cours des
études devint à peu près complet, et le treizième siècle n'étoit pas
encore commencé, que l'école de Paris avoit déjà acquis les droits de
compagnie, un chef, des lois et des priviléges.

[Note 345: Célestin II, Adrien IV, Innocent III.]

[Note 346: Il reste d'Hildebert et de Salisbury des poésies d'une
latinité assez pure, aussi bien pensées que bien écrites, et qui
prouvent qu'ils étoient nourris de la lecture des bons modèles de
l'antiquité. La prose de Salisbury offre aussi des morceaux extrêmement
remarquables. Ce dernier étoit Anglois de naissance.]

[Note 347: L'étude en fut défendue dans l'école de Paris par le pape
Honorius III, qui vivoit dans le treizième siècle, et n'y a été reprise
que dans le dix-septième.]

Toutefois il ne faut point s'attendre qu'un historien puisse produire
l'acte de l'érection de cette école en université. Le changement qu'elle
éprouva se fit, non par autorité ni tout d'un coup, mais comme de
lui-même, et par cette progression insensible qui seule peut donner de
la stabilité aux choses humaines. Des besoins nouveaux indiquèrent peu à
peu la nécessité de nouvelles lois, et ce grand établissement se
perfectionna ainsi de jour en jour et par degrés au moyen d'une police
qui devenoit plus régulière. D'abord, du concours innombrable et
toujours croissant des auditeurs, et de la trop grande quantité des
maîtres, attestée par les écrivains du temps, naquit une confusion qui
détermina l'école à réunir tant de parties éparses et sans consistance,
afin d'assujettir cette jeunesse fougueuse à une discipline commune.
Dans un corps composé d'une multitude si considérable de membres,
l'avantage, la nécessité même des divisions se présentoit d'abord: aussi
à peine l'Université est-elle formée, que nous la voyons partagée en
_provinces_; c'est-à-dire que, se composant d'élèves qui s'y rendoient
de toutes les parties de l'Europe, chacun s'attachant, par un mouvement
naturel, à ceux de son pays, cette première division se fit comme
d'elle-même; et telle est l'origine des quatre _nations_ de
l'Université, origine qui a précédé celle des facultés. Quant à
l'existence d'un chef, plus nécessaire encore, un diplôme de
Philippe-Auguste, donné en 1200, nous apprend que l'Université en avoit
un qui certainement ne pouvoit être que celui qu'elle a conservé jusqu'à
la fin; ainsi nous trouvons à cette époque l'école de Paris subsistante
en compagnie, partagée en nations, présidée par son recteur.

Sur ses premiers réglements de discipline, nous avons bien peu de
monuments, et l'on peut croire qu'ils se composoient plutôt d'anciennes
traditions que d'un code complet de lois écrites. Cependant on voit que
la _licence_ ou permission d'ouvrir une école devoit s'obtenir des
chanceliers de Notre-Dame ou de Sainte-Geneviève, qui ne pouvoient la
refuser aux sujets capables; ce qui suppose le droit de les examiner,
quoique la disposition de la loi n'en fasse pas mention. Une autre loi
interdit aux religieux l'entrée des écoles de droit et de médecine, et à
plus forte raison la faculté de professer eux-mêmes ces deux genres
d'études. Sur les autres points de police intérieure, tels que l'ordre
des leçons, les exercices proposés aux étudiants, le droit de faire des
statuts, de punir les contraventions, etc., on ne pourroit citer alors
que des usages qui, par la suite, furent rédigés par écrit, et prirent
successivement un caractère immuable.

Une telle compagnie ne pouvoit subsister sans des priviléges qui
assurassent la tranquillité de ceux qui la composoient. Un réglement
donné en 1158 par l'empereur Frédéric Barberousse en faveur de
l'Université de Boulogne, paroît avoir servi de base à ceux qu'on
accorda à celle de Paris; et dès lors on voit que ses suppôts obtinrent
tous les avantages de la cléricature, le droit de n'être jugés que par
les tribunaux ecclésiastiques et dans le lieu de leurs études, celui
d'aspirer aux bénéfices et d'en percevoir les revenus, sans être obligés
à résidence. On voit aussi s'établir, dès le commencement, les
_messagers_ de l'Université, espèce d'officiers nécessaires alors dans
les grandes écoles, et au moyen desquels les étudiants qui venoient d'un
pays éloigné pouvoient entretenir une correspondance suivie avec leurs
familles, et en tirer les secours dont ils avoient besoin[348].

[Note 348: Outre ces priviléges, l'Université et tous ses suppôts, même
ses clients, tels que libraires, relieurs, enlumineurs, écrivains, etc.,
étoient déchargés de toutes impositions, tailles, aides, gabelles, du
guet de la ville, garde des portes, etc. Les livres étoient exempts de
tout droit de péage et entrée en quelque lieu du royaume qu'on les
transportât; et dans la distribution des bénéfices, le tiers en devoit
être affecté à cette compagnie, et distribué entre ses membres.]

La fondation des colléges remonte à cette même époque, et le premier
objet de leur institution fut de lever, à l'égard des écoliers indigents
et pourvus d'heureuses dispositions, les obstacles que pouvoit leur
opposer le mauvais état de leur fortune. Dans ces premiers
établissements[349] se manifeste l'origine des _boursiers_ auxquels ils
étoient principalement destinés. Toutefois on se tromperoit si l'on
pensoit que de semblables fondations offrissent alors un cours
d'enseignement tel qu'il se pratiqua depuis dans nos colléges en plein
exercice: c'étoient simplement, comme encore dans les derniers temps
nos petits colléges, de simples lieux de retraite où les jeunes
étudiants, trouvant le couvert et une nourriture frugale, vivoient sous
la direction d'un maître commun qui les menoit aux écoles publiques.
Outre les trois principales, situées, comme nous l'avons déjà dit, dans
le cloître Notre-Dame, dans les maisons de Sainte-Geneviève et de
Saint-Victor, on en comptoit encore un grand nombre d'autres. Quiconque
avoit acquis le droit d'enseigner pouvoit établir sa chaire
d'enseignement en tel lieu qu'il lui plaisoit, pourvu qu'il ne
s'éloignât pas trop des grandes écoles. On trouve des maîtres établis
auprès du Grand-Pont et du Petit-Pont, au midi de la rivière et dans le
bas de la montagne. Lorsque les clos Mauvoisin et Bruneau commencèrent à
être habités, c'est-à-dire dans le cours du treizième siècle, il est
probable qu'on y ouvrit aussitôt plusieurs écoles; ce qui est certain,
c'est qu'au quatorzième siècle la rue du Fouare, qui fait partie de
l'ancien clos Mauvoisin, et la rue Bruneau, qui est aujourd'hui la rue
Saint-Jean-de-Beauvais, contenoient les écoles de la Faculté des Arts et
de celle de Décret.

[Note 349: Les colléges de Saint-Thomas-du-Louvre et des Danois.]

Sous le règne de Philippe-Auguste, qui protégea des lettres, et dont
l'affection fut grande pour l'Université, cette compagnie commença à
prendre un caractère d'indépendance plus marqué. Le chancelier de
l'église de Paris, qui effectivement avoit seul le droit de donner la
permission d'enseigner dans toute l'étendue du territoire soumis à la
juridiction de la cathédrale, voulut porter plus loin ses prétentions,
exiger une redevance en argent pour la concession de la licence,
astreindre les maîtres à lui jurer obéissance, renfermer l'étude de la
théologie et du droit canon dans les écoles épiscopale et claustrale
dont il avait l'intendance, enfin soumettre entièrement ce grand corps à
sa juridiction. Loin d'y réussir, il fournit ainsi une occasion à
l'Université de mieux établir qu'elle ne l'avoit fait jusqu'alors ses
priviléges et immunités. Elle s'adressa directement au pape, qui se
déclara lui-même son suprême législateur, lui donna des statuts par son
légat[350], s'établit le défenseur de ses droits, et l'arracha ainsi
sans retour à l'influence du chancelier et de l'évêque. Dès ce moment,
elle ne reçut plus d'ordres que de la cour de Rome; et nos rois,
respectant en elle l'autorité sainte qui la protégeoit, n'usèrent
long-temps de leur puissance que pour lui accorder des priviléges
nouveaux, et non, comme ils l'ont fait depuis, pour lui donner des lois.

[Note 350: Le premier légat qui leur donna un statut se nommoit Robert
de Courçon. Il étoit élève de l'Université, et avoit été envoyé en
France par le pape Innocent III pour y prêcher la croisade.]

Cette faveur des papes accrut encore l'éclat et la renommée dont
l'Université avoit commencé à jouir dès le siècle précédent; et les
hommes illustres qu'elle produisit alors en plus grand nombre que
jamais, confirmèrent cette haute estime qu'elle s'étoit acquise dans
l'Europe entière, où elle étoit regardée, disent les écrivains
contemporains, _comme la mère et la source de toute sagesse_. Cependant
il s'en falloit de beaucoup que les études valussent ce qu'elles avoient
été: les belles-lettres étoient de plus en plus négligées; il n'étoit
plus question des bons auteurs de la latinité, qu'on expliquoit encore
quelque temps auparavant. Toutes les études grammaticales se réduisoient
à la grammaire de Priscien, à laquelle on substitua par la suite le
doctrinal d'Alexandre de Villedieu, qui avoit écrit vers le milieu de ce
siècle. Contents d'éviter dans leur style les solécismes les plus
grossiers, les écrivains d'alors dédaignoient, ou plutôt ne
connoissoient plus aucune des élégances et aucun des ornements du
discours. La philosophie avoit seule tous les honneurs; seule elle
attiroit l'attention de ceux qui professoient les arts. Aristote en
étoit l'unique guide, la seule tradition, l'autorité infaillible; et la
doctrine de ce philosophe païen, aveuglément reçue dans les écoles
chrétiennes, continua d'y faire naître des opinions erronées,
téméraires, que les élèves portoient ensuite dans la théologie, et qui
jetèrent plusieurs d'entre eux dans de nouvelles hérésies non moins
dangereuses que celles qui, dans le siècle précédent, avoient déjà été
signalées et confondues. Celles-ci le furent avec la même ardeur et le
même succès: car tandis que tout dégénéroit dans l'école, on doit à la
faculté de théologie cette justice de dire qu'elle continua d'entretenir
la véritable doctrine dans toute sa pureté[351].

[Note 351: Les livres d'Aristote y furent défendus pendant quelque
temps, ou du moins on en restreignit beaucoup l'usage.]

Ce n'est pas qu'elle fût alors très-savante, mais elle craignoit les
nouveautés, et savoit se renfermer dans les justes limites posées par la
tradition et par l'autorité. Les zélateurs de l'orthodoxie avoient,
comme leurs adversaires, le défaut de mêler trop de métaphysique à leurs
raisonnements; mais continuellement appuyés sur la révélation, ils
marchoient sans crainte de s'égarer; «La théologie, dit très-bien
Fontenelle[352], a été long-temps remplie de subtilités ingénieuses à la
vérité, utiles même jusqu'à un certain point, mais souvent excessives;
et l'on négligeoit alors la connoissance des pères, des conciles, de
l'histoire de l'église, enfin tout ce qu'on appelle aujourd'hui
théologie positive.» On ne connoissoit guère que deux livres, la Bible,
qui a toujours été expliquée dans l'école de Paris, et l'ouvrage du
Maître des Sentences[353].

[Note 352: Éloge de M. Duhamel.]

[Note 353: C'étoit une collection de sentences ou pensées tirées de
l'écriture et des pères, lesquelles formoient un traité à peu près
complet de théologie, en quatre livres assez courts. Cet ouvrage,
supérieur à tous ceux qu'on avoit faits auparavant dans le même genre,
étoit de Pierre Lombard, évêque de Paris.]

L'éclat des études théologiques à Paris y avoit attiré, peu de temps
auparavant, deux ordres nouvellement formés, les Dominicains et les
Franciscains, qui depuis jouèrent un rôle important dans l'histoire de
l'Université, et lui durent en grande partie leur premier
établissement[354]. Ils ne tardèrent pas à obtenir dans cette capitale
une grande considération, tant par le savoir et la piété d'un grand
nombre d'entre eux, que par l'honneur que leur fit la reine Blanche de
confier à leurs soins l'éducation du roi son fils. Ce grand crédit, les
priviléges jusque-là sans exemple que leur accordèrent les papes, dont
ils devinrent les plus chers favoris, leur firent naître la pensée
d'entrer en partage avec l'Université d'une des branches les plus
considérables des études, de la théologie. L'occasion s'en présenta, et
ils surent la saisir: une malheureuse querelle qui s'éleva entre les
écoliers et les habitants d'un faubourg[355], au sujet de laquelle cette
compagnie se crut outragée par l'autorité dont elle avoit réclamé
l'intervention, l'ayant portée à fermer ses écoles, et même à provoquer
la dispersion de ses membres, les Dominicains, sous prétexte de prévenir
les funestes effets qui pouvoient résulter de cette cessation entière de
l'enseignement, se firent d'abord autoriser par l'évêque et le
chancelier de Notre-Dame à établir chez eux une école de théologie. Les
Franciscains ne tardèrent pas à imiter leur exemple; et lorsque
l'Université, après deux années d'interruption, eut repris ses exercices
sous la médiation du pape, ce fut vainement qu'elle voulut s'opposer, ou
du moins mettre quelques bornes aux droits qu'ils avoient acquis. Après
de longues et violentes querelles, dans lesquelles la cour de Rome
soutint avec juste raison les religieux mendiants, ceux-ci parvinrent
enfin à être admis dans cette compagnie, dont ils ouvrirent ainsi
l'entrée aux Carmes, aux Augustins, qui vinrent après eux, et même aux
religieux de tous les ordres qui existoient alors: car la bulle
d'Alexandre IV, à laquelle ils durent cette prérogative, l'accorda
également à tous les réguliers.

[Note 354: L'emplacement sur lequel ils commencèrent, en 1218, à bâtir
leur grand couvent, dépendoit de cette compagnie, laquelle leur céda
tous les droits qu'elle pouvoit y avoir par un acte qui existe encore.]

[Note 355: _Voyez_ t. I, deuxième partie, pag. 697.]

L'Université fut très-sensible à cette disgrâce. Toutefois sa
constitution n'en reçut aucune atteinte considérable: car ces religieux,
après quelque résistance, se virent dans la nécessité de se soumettre à
toutes les obligations qu'elle imposoit à ses suppôts, de promettre par
serment de garder les priviléges, statuts, droits, coutumes louables de
la compagnie, et de n'en point révéler les secrets. D'un autre côté, les
brillantes lumières que les ordres mendiants apportèrent dans les écoles
firent honneur à l'Université en bien des occasions, et contribuèrent à
en augmenter la gloire.

Ce grand changement en amena un autre, qui se préparoit depuis plusieurs
années: ce fut la formation de la faculté de théologie en un corps
distinct et séparé. C'étoit comme théologiens que les mendiants avoient
voulu être admis dans l'Université contre la volonté du corps entier, et
le doctorat en théologie avoit été l'unique objet de leur ambition.
Introduits dans cette partie de l'enseignement, ils y avoient été
considérés d'abord comme des intrus par les artiens, et les professeurs
en médecine, qui s'obstinèrent long-temps encore à les repousser. Ce fut
donc une nécessité pour la faculté de théologie de tenir ses assemblées
à part, sans néanmoins se séparer de l'Université, aux priviléges de
laquelle elle n'avoit garde de renoncer, et dès lors elle forma un corps
distingué des _nations_. Présidée d'abord par le chancelier de l'église
de Paris, elle eut ensuite pour chef le plus ancien de ses membres, sous
le nom de doyen.

Quelques années après (en 1270), les facultés de droit et de médecine se
formèrent à son exemple en compagnie, eurent leurs sceaux particuliers,
des assemblées, une discipline qui leur fut propre; et l'Université prit
alors la forme qu'elle a toujours conservée depuis, c'est-à-dire qu'elle
fut composée de sept compagnies, les trois facultés de théologie, droit
et médecine et les quatre nations[356] de la faculté des arts.
Toutefois les trois facultés supérieures ne renfermèrent que des
docteurs; leurs bacheliers restèrent dans les nations, qui continuèrent
à former le corps de l'Université proprement dite, et sous ce rapport
leur supériorité, souvent contestée, ne put jamais recevoir de véritable
atteinte.

[Note 356: Elles se nommoient 1º la nation de France; 2º la nation de
Picardie; 3º la nation de Normandie; 4º la nation d'Angleterre[356-A].

Ces quatre nations avoient chacune leur chef, que l'on appeloit
procureur, et qui changeoit tous les ans.

Toutes ensemble elles formoient la faculté des arts, mais n'en étoient
pas moins quatre compagnies distinctes, dont chacune avoit son suffrage
dans les affaires générales de l'Université.

Le recteur, choisi par les nations ou leurs représentants, et tiré du
corps de la faculté des arts, étoit chef de toute l'Université, et chef
de la faculté des arts en particulier. On le changeoit anciennement tous
les trois mois; ce qui dura jusque dans le seizième siècle.

La faculté de théologie avoit pour chef, comme nous l'avons dit, le plus
ancien de ses docteurs séculiers, sous le nom de doyen.

La faculté de droit, qui d'abord n'avoit été établie que pour le droit
canon, et qui ne fut autorisée qu'en 1679 à enseigner le droit civil,
avoit aussi son doyen, choisi chaque année entre ses professeurs,
suivant l'ordre d'ancienneté.

Le doyen de la faculté de médecine étoit électif, et sa charge duroit
deux ans.

L'Université avoit en outre trois officiers perpétuels, tirés tous les
trois de la faculté des arts: le syndic, le greffier et le receveur.]

[Note 356-A: Elle prit le nom de nation d'Allemagne, en haine des
Anglois, après que Charles VII les eut chassés de France.]

Quelles étoient alors les ressources de l'Université pour faire face aux
dépenses communes: c'est ce qu'il est impossible d'établir d'une manière
positive. Cette compagnie savante étoit pauvre, et se faisoit honneur de
sa pauvreté. On ne lui connoissoit point à cette époque d'autres revenus
que les taxes qu'elle avoit le droit d'imposer sur tous ses suppôts dans
les circonstances extraordinaires, les redevances que payoient ceux
qu'elle admettoit au baccalauréat et à la maîtrise, enfin un réserve de
deniers qui, à la fin du quinzième siècle, se composoit d'une
rétribution de deux sous que chaque suppôt déposoit, toutes les
semaines, dans la bourse commune.

Ainsi munie de priviléges et de lois constantes et organiques, protégée
par les papes contre toute juridiction séculière, à peine soumise aux
rois, qui, pendant plusieurs siècles, semblèrent se complaire, et bien
imprudemment sans doute, à accroître ses avantages et son influence,
consultée dans toutes les affaires importantes de la religion,
s'immisçant sans qu'on y trouvât à redire dans celles de l'état,
l'Université joua, pendant plusieurs siècles, un rôle important dans les
plus grands événements de la France, principalement dans ceux dont la
ville de Paris fut le théâtre; et l'on est forcé d'avouer qu'elle s'y
présente le plus souvent sous un aspect peu favorable, soit qu'elle
soutienne avec trop de complaisance les désordres et l'esprit de
sédition de ses disciples; soit que, jalouse à l'excès de ses
priviléges, elle abuse quelquefois, pour les maintenir, des avantages de
sa position et de la foiblesse du prince; soit enfin qu'agitée
intérieurement par une foule de petites passions particulières, elle
offre le spectacle scandaleux et trop souvent répété des disputes du
recteur avec le doyen et le chancelier, de la guerre des nations contre
les facultés, d'une animosité souvent trop violente à l'égard des ordres
mendiants. C'étoit comme une espèce de république au milieu d'une
monarchie; et ces moeurs, ces habitudes républicaines se développèrent
avec plus de licence et plus de danger pour l'état, lorsque le grand
schisme d'Occident et les deux conciles si malheureusement fameux qui le
suivirent, eurent introduit en France toutes ces maximes séditieuses sur
l'autorité spirituelle, qui désolèrent l'église et commencèrent, dans la
société chrétienne, à fomenter la rébellion des peuples et à établir le
despotisme des rois. L'Université fut la première à adopter ces maximes,
et nous avons montré qu'elle avoit su d'abord en tirer toutes les
conséquences[357]. C'est alors qu'elle offrit le spectacle effrayant et
déplorable de tous les égarements dans lesquels peuvent se précipiter,
la science sans guide et sans frein, et la raison humaine livrée à son
orgueil et à ses ténèbres. Ce ne fut pas seulement contre le chef de
l'église, mais par une suite nécessaire, contre tout pouvoir spirituel
et temporel que l'Université se créa des doctrines et rassembla des
arguments; ce fut surtout dans son sein que s'accrut, que se fortifia
cette licence des esprits, qui, à l'ombre des libertés _gallicanes_, se
manifesta si souvent et sous tant de formes hideuses ou bizarres,
produisit, dans l'état les parlementaires, dans l'église les
jansénistes, lesquels devoient eux-mêmes produire à leur tour l'athéisme
philosophique et l'anarchie révolutionnaire, creusant ainsi de jour en
jour davantage l'abîme où s'est engloutie la société.

[Note 357: _Voyez_ t. II, 2e part., p. 1034.]

Toutefois ce ne fut pas sans de grandes vicissitudes qu'elle parcourut
cette carrière, périlleuse pour elle en même temps qu'elle préparoit
tant de périls à l'état; et le pouvoir temporel avoit pour la réprimer
des moyens plus efficaces que ceux dont l'autorité spirituelle crut
long-temps devoir faire usage. Les malheurs affreux qui désolèrent la
France sous le règne de l'infortuné Charles VI, et pendant les premières
années de celui de Charles VII, commencèrent à obscurcir les prospérités
jusque-là toujours croissantes de l'Université, et même à porter quelque
atteinte à ces priviléges dont elle étoit si fière. Quoique traitée avec
peu de ménagements[358] par les Anglais, devenus maîtres de la capitale,
elle avoit mis cependant dans sa conduite envers ces étrangers assez peu
de mesure pour blesser le légitime souverain, qui parut en avoir
conservé quelque ressentiment. Comprise dans le pardon général que le
prince accorda à tous les ordres de l'état lorsqu'il fut devenu paisible
possesseur de son royaume, elle crut pouvoir reprendre le rang que
jusqu'alors elle avoit tenu, et étaler les mêmes prétentions; mais
l'autorité monarchique avoit pris une vigueur plus grande, en même temps
que cette compagnie avoit perdu de sa considération. Aussi ardente que
jamais sur ses priviléges, que les gens de finances ne cessoient
d'attaquer, elle trouva moins de patience et moins de faveur auprès du
roi, et perdit enfin le droit magnifique qu'elle avoit eu jusqu'alors,
de ne reconnoître que lui pour juge dans toutes les matières civiles et
contentieuses qui intéressoient le corps entier[359]. Charles VII,
mécontent de sa conduite passée, fatigué de ses plaintes continuelles,
et voulant abattre enfin cet esprit de mutinerie désormais incompatible
avec l'accroissement chaque jour plus marqué de la prérogative royale,
transporta au parlement cette haute juridiction que jusque-là nos rois
seuls avoient exercée dans les affaires de l'Université. On peut bien
penser qu'elle ne se soumit à un tel joug qu'avec une grande répugnance;
mais ce fut une nécessité de s'y soumettre. Sous Louis XI, les coups
dont elle fut frappée furent encore plus rudes: il viola plus d'une fois
ses priviléges, se mêla de son gouvernement intérieur, ce qui
jusqu'alors n'étoit point arrivé, et lui fit sentir qu'il n'étoit rien
que l'autorité royale ne pût se permettre avec elle. Plus heureuse sous
Charles VIII, qui, quoique non lettré, fut un zélé protecteur des
lettres; justement humiliée[360], et cependant maintenue dans tous ses
droits sous Louis XII, qui sut, à la fois, réprimer ces idées
d'indépendance dont elle étoit toujours possédée, et conserver dans une
situation florissante une compagnie qui apportoit à la France tant de
gloire et d'utilité, elle avoit pris enfin un sentiment de bienséance,
et les apparences de cette modération qui doit être le principal
caractère de toute société savante, lorsque le prince qui devoit être le
restaurateur des lettres monta enfin sur le trône.

[Note 358: Ils la soumirent aux taxes et aux impositions comme le reste
des citoyens, et ne firent aucun cas des remontrances qu'elle leur
adressa à ce sujet.]

[Note 359: La police intérieure de la compagnie et des facultés qui la
composoient regardoit l'Université elle-même. L'Official étoit juge des
contestations qui s'élevoient entre ses suppôts; et les affaires qu'ils
avoient avec d'autres particuliers étoient portées devant le tribunal du
prévôt de Paris. C'est par cette raison qu'il prêtoit serment entre les
mains du recteur de l'Université.]

[Note 360: _Voyez_ tome II, 2e part., p. 903.]

Avant cette grande époque, plusieurs événements avoient déjà préparé une
si heureuse révolution. Personne n'ignore que la prise de
Constantinople, arrivée en 1453, ayant forcé un grand nombre de Grecs
d'abandonner leur patrie, ils apportèrent dans l'Occident leur doctrine,
leur langue, leurs livres dépositaires de tous les trésors de la
science, et répandirent une seconde fois la lumière des beaux-arts dans
l'Italie. Cette lumière ne tarda pas à pénétrer en France, et nous
trouvons que, dès l'année 1458, il y avoit à Paris des chaires où des
professeurs, Grecs de nation, enseignoient la langue de leur pays et la
rhétorique. Quoique l'Université, toujours infatuée de sa philosophie
barbare, seule base de toutes ses études, eût refusé à ces maîtres
nouveaux le titre de régent et les droits qui y étoient attachés[361],
cependant ils furent suivis par un grand nombre d'auditeurs, et
ranimèrent enfin ce goût des belles-lettres que Nicolas de Clémengis
avoit si vainement tenté de faire renaître dans le siècle précédent.
L'exclusion humiliante à laquelle ils étoient soumis ne les empêcha
point de se perpétuer par d'habiles successeurs; et sous Charles VIII on
voit à Paris non-seulement des professeurs grecs de belles-lettres, mais
encore des maîtres françois professant aussi les humanités, et
cherchant à rétablir parmi nous le goût de la bonne latinité. La
découverte récente de l'imprimerie multiplioit en même temps les bons
livres, et, par la modicité de leur prix, invitoit à les lire. François
Ier parut au milieu de cette disposition générale des esprits: ce prince
n'avoit reçu qu'une éducation superficielle, mais la nature l'avoit doué
d'un génie ardent, d'une âme élevée, d'un jugement exquis. Avide de
toutes sortes de gloire, il voulut que la France, grande par les armes,
le fût aussi par les lettres. Les vices de l'éducation littéraire, qui
seule cependant pouvoit produire ces heureux effets, avoient déjà frappé
les bons esprits, les véritables savants du siècle; et le jeune prince,
qui avoit rencontré plusieurs de ces hommes célèbres à la cour de Louis
XII son beau-père, qui dès-lors avoit goûté leurs projets de réforme,
recueillit de nouveau leurs avis[362], et mit à exécution les plans
qu'ils avoient médités. Telle fut l'origine du collége royal, institué
principalement pour l'étude des langues grecque, latine et
hébraïque[363]. Des professeurs, magnifiquement payés des propres
deniers du roi, donnèrent, pour la première fois, des leçons gratuites
où ils expliquèrent les plus grands modèles de l'antiquité dans tous les
genres d'éloquence; et ces professeurs étoient des savants du premier
ordre que la libéralité de ce prince avoit attirés de toutes les parties
de l'Europe. Frappée du succès presque incroyable de leurs travaux,
l'Université, qui d'abord les avoit vus avec peine s'établir dans son
sein[364], finit par reconnoître noblement l'excellence de leur doctrine
et de leur méthode, et ne rougit point de marcher sur leurs traces; des
réglements furent dressés pour étendre dans toutes ses écoles le cours
d'humanités, jusque là borné à deux ou trois ans au plus; on lut les
bons écrivains de la Grèce et de Rome avec un autre esprit, on les vit
avec d'autres yeux, et l'on conçut le projet de les imiter.

[Note 361: Une délibération, prise le 5 mars 1457 par les professeurs
ès-arts de la nation de France, ne reconnoît pour vrais régents que ceux
qui enseignent dans la rue du Fouare, et qui y lisent les livres de
logique, de physique et de métaphysique.]

[Note 362: Il avoit lié un commerce épistolaire avec le célèbre Érasme,
qui, sans fortune et sans état, tenoit alors le sceptre de la
littérature, dominoit sur l'opinion publique, et étoit recherché de tous
les souverains.]

[Note 363: Parmi ces fondations de chaires, on n'en trouve aucune pour
les progrès de la langue et de la littérature françoise; cependant cette
langue étoit dès lors d'un usage universel, tant à la cour qu'à la
ville, et plusieurs écrivains, tels que Marot, Melin de Saint-Gelais,
Philippe de Comines, les frères du Bellay, etc., avoient déjà prouvé
qu'elle pouvoit être maniée avec succès en prose, et qu'elle étoit
susceptible de toutes les grâces de la poésie. François Ier la parloit
lui-même avec beaucoup d'élégance, et sa soeur, la célèbre Marguerite de
Navarre, l'avoit illustrée par ses écrits. Une telle indifférence ne
peut s'expliquer que par la docilité du roi pour les savants qui le
dirigeoient dans la formation de cet établissement, et qui, dans leurs
préjugés scolastiques, dédaignoient, comme un jargon barbare, une langue
que tout le monde pouvoit entendre, et qu'on parloit dans les boutiques.
Telle est la cause qui retarda si long-temps encore le progrès des
lettres françoises, qui même les replongea dans la barbarie dont elles
commençoient à sortir.]

[Note 364: Ils faisoient un tort manifeste à ses anciens membres, en
donnant gratuitement, au moyen de leurs gages, des leçons que ceux-ci
étoient forcés de vendre pour se procurer des moyens d'existence.]

Dans ce mouvement général des esprits, la philosophie elle-même étoit à
la veille d'éprouver une grande révolution. Un homme d'un génie
vigoureux, d'un caractère indomptable, Ramus osa s'élever contre
Aristote et ses stupides adorateurs, et, dans un écrit très-fort, fit
voir que cette stérilité dont l'esprit humain étoit frappé depuis tant
de siècles, étoit un effet déplorable de l'admiration exclusive qu'on
avoit vouée à ce philosophe, et de ce malheureux préjugé qui jusque là
avoit enchaîné la pensée humaine dans les limites de la pensée et des
systèmes d'un seul homme. Cette espèce d'attentat excita d'abord un
soulèvement général: car depuis plusieurs siècles, pendant lesquels elle
avoit été la seule règle des études, la philosophie d'Aristote s'étoit
comme incorporée avec la théologie, et l'on ne croyoit pas qu'il fût
possible de toucher à l'une sans ébranler l'autre. Le parlement et le
roi lui-même furent obligés d'intervenir dans la querelle qui s'éleva à
ce sujet, et Ramus courut des dangers. Mais après la mort de François
Ier, il fit revivre avec plus de succès ses premières accusations; s'il
ne parvint pas à chasser entièrement Aristote des écoles, il ouvrit du
moins les yeux de quelques-uns sur les abus résultant de l'usage vicieux
qu'on y faisoit de ses écrits, et prépara la révolution opérée par
Descartes, lequel toutefois, sur beaucoup de points, ne fit que
substituer des erreurs nouvelles à d'anciennes erreurs.

Les changements divers qu'éprouva le collége royal, trouveront
naturellement leur place dans l'article qui doit le concerner; et quand
à l'université, parvenue enfin à cet état fixe et permanent où elle
s'est maintenue jusqu'à la fin, son histoire ne présente plus de faits
assez importants, ou qui soient de nature à entrer dans un récit
uniquement destiné à faire connoître les variations de ses doctrines
littéraires et les progrès de son administration. Sous le rapport de ses
doctrines politiques et religieuses, nous avons montré ce qu'elle fut
sous Henri IV[365]: nous prouverons par les faits que nous ne l'avons
point calomniée, et que, sous les règnes suivants et jusqu'à la fin de
la monarchie, elle continua d'être ce qu'elle avoit été.

[Note 365: Avant ce règne, elle avoit déjà éprouvé plusieurs réformes,
entre autres celle qui fut dressée en 1366 par les cardinaux Jean de
Saint-Marc, et Giles Aicelin de Montaigu, sous l'autorité du pape Urbain
V, et la réforme plus remarquable encore qu'y fit, dans le quinzième
siècle, le cardinal d'Estouteville, assisté des commissaires du roi.
Sous Henri IV on jugea nécessaire de lui en faire subir une nouvelle; et
voici un exposé succinct de la situation de l'Université, depuis cette
époque, jusqu'à celle qui a précédé la révolution.

Il y avoit deux chanceliers, l'un à Notre-Dame et l'autre à
Sainte-Geneviève; tous les deux donnoient la bénédiction de licence,
avec la puissance d'enseigner; mais celui de Sainte-Geneviève ne la
donnoit que dans la faculté des arts. Il y avoit aussi des conservateurs
des priviléges de cette compagnie. Les évêques de Beauvais, de Meaux et
de Senlis étoient conservateurs apostoliques; le prévôt de Paris
continuoit d'être conservateur des priviléges royaux; mais depuis le
commencement du dix-septième siècle il n'est plus assujetti à prêter
serment entre les mains du recteur.

L'élection du recteur se faisoit toujours de trois mois en trois mois,
mais souvent il étoit continué. Il avoit l'honneur de haranguer le roi
au nom de l'Université dans plusieurs cérémonies et dans les événements
extraordinaires, comme entrées solennelles, mariages, morts de reines,
avénements à la couronne, naissances, mariages et morts d'enfants de
France, etc.

Ses habits de cérémonie étoient une robe violette, une ceinture de soie
de même couleur avec des glands d'or; un cordon violet passé en baudrier
de gauche à droite, d'où pendoit une bourse antique, appelée
_escarcelle_. Cette bourse étoit de velours violet, et garnie de boutons
et galons d'or. Il portoit en outre un mantelet d'hermine sur les
épaules, et étoit coiffé d'un bonnet carré violet.

Les processions du recteur se faisoient quatre fois l'an, en mars, juin,
octobre et décembre. Un _mandatum_ affiché dans toute la ville en
indiquoit le jour. L'objet de ces processions étoit de faire des prières
publiques pour la conservation du souverain et de sa famille, pour
l'extirpation de l'hérésie, le maintien de la paix et l'union entre les
princes chrétiens, la gloire de l'Église, etc.

Elles partoient de la chapelle du collége de Louis-le-Grand, rue
Saint-Jacques, pour se rendre à l'église stationale indiquée par le
mandement du recteur. Voici quel en étoit l'ordre: 1º la croix et les
chandeliers portés par des religieux Augustins du grand couvent, après
lesquels marchoient les étudiants des quatre ordres mendiants,
_Cordeliers_, _Augustins_, _Carmes_ et _Jacobins_; 2º les
maîtres-ès-arts en robes noires, et quelques religieux des abbayes qui
étoient admises aux leçons de l'Université; ils étoient suivis des
chantres; 3º les bacheliers en médecine et en théologie, ornés de la
fourrure qui leur étoit particulière; 4º les docteurs régents de la
faculté des arts, et les quatre procureurs ou chefs des nations, en
robes rouges doublées d'hermine. Chaque procureur étoit précédé d'un
massier; 5º les docteurs en médecine, en robes rouges et fourrures; les
docteurs en droit, en robes et chaperons rouges; les docteurs en
théologie, en fourrures; enfin le recteur, précédé de huit massiers ou
bedeaux qui portoient devant lui des masses ou bâtons à têtes garnies
d'argent, telles qu'on les portoit devant le roi et devant le chancelier
de France. Il étoit accompagné des trois officiers généraux de
l'Université, syndic, greffier et receveur, et suivi des cliens de
l'Université, qui, sans être obligés à prendre les degrés, participoient
à ses priviléges, tels que les imprimeurs, libraires, papetiers,
parcheminiers, relieurs, enlumineurs, etc.

En arrivant dans l'église stationale, l'Université étoit reçue, au son
des cloches et des orgues, par le clergé en chape, avec la croix, l'eau
bénite et l'encens. La messe étoit célébrée par le curé, s'il étoit
docteur en théologie, sinon par le doyen de la faculté. Après
l'offrande, il y avoit sermon, également par un docteur en théologie. Un
orateur, choisi dans la faculté des arts par le recteur, faisoit, après
la messe, un remerciement en latin au célébrant; celui-ci lui répondoit
dans la même langue; et la procession revenoit au collége de
Louis-le-Grand à peu près dans le même ordre.

Les armes accordées à l'Université étoient une main qui sembloit
descendre du ciel, laquelle tenoit un livre entouré de trois
fleurs-de-lis d'or, sur un fond d'azur.

Pendant long-temps l'extrême pauvreté de cette compagnie avoit empêché
que l'éducation n'y fût gratuite, ce qui étoit humiliant pour la
première école du monde, et en même temps nuisible au progrès des
lettres. Le projet de l'instruction gratuite, ébauché sous le cardinal
de Richelieu, n'eut cependant son entière exécution qu'en 1719. C'est
alors que, par un contrat passé entre le roi et la faculté des arts,
cette compagnie obtint le vingt-huitième du produit effectif du bail des
postes et messageries, pour la dédommager de la cession qu'elle faisoit
à Sa Majesté des messageries dont elle étoit l'inventrice[365-A] et la
propriétaire, et en considération de l'engagement qu'elle prenoit
d'instruire gratuitement ses sujets.]

[Note 365-A: Les messagers établis par l'Université pour le service des
écoliers devinrent peu à peu ceux du public, parce que l'on trouva
commode de se servir de cette voie pour faire transporter d'un lieu à
l'autre ses hardes, ses lettres, ses paquets. Ils jouirent pendant
long-temps de ce privilége exclusif, dans lequel ils furent constamment
maintenus par l'autorité, sans que les messagers royaux, institués en
1576 par Henri III, fussent même admis à les partager. (Ceux-ci ne
pouvoient porter que les sacs et papiers de justice.) Cet état de choses
dura jusqu'en 1632, que Louis XIII les autorisa à remplir les mêmes
fonctions que les messagers de l'Université, mais seulement les mardis
et vendredis.]

Il nous reste maintenant à dire un mot sur l'institution des nombreux
colléges répandus dans les quartiers que nous allons décrire. Uniquement
fondés d'abord pour servir de retraite à de pauvres écoliers, on trouva
bientôt qu'il seroit utile d'en étendre l'usage à tous les élèves de
l'Université. Ces jeunes gens, qui affluoient à Paris de toutes les
parties de l'Europe, n'avoient eu jusque là d'autre ressource que de se
loger chez les bourgeois; et l'on s'apercevoit depuis long-temps des
inconvénients qui en résultoient pour la discipline et les bonnes
moeurs. «Dans une même maison, dit un auteur du temps[366], au premier
étage sont des écoles; et en bas des lieux de débauche.» L'extrême
différence qui se faisoit remarquer entre la tenue des boursiers et
celle de cette pétulante jeunesse ainsi livrée à elle-même, fit naître
la pensée de réunir également sous un même toit et sous l'autorité d'un
maître commun, les jeunes étudiants d'un même pays ou d'un même ordre.
Alors les colléges commencèrent à se multiplier, lentement d'abord dans
le treizième siècle, mais très-rapidement dans le suivant; et c'est de
cette dernière époque que date le plus grand nombre de ces fondations.

[Note 366: Jean de Vitri.]

Consacrés d'abord uniquement à servir d'asile aux écoliers, les plus
considérables d'entre eux devinrent, dès le commencement du quinzième
siècle, des écoles publiques, où des régents, distingués du maître et du
sous-maître, donnèrent des leçons aux boursiers et aux pensionnaires,
leçons auxquelles on ne tarda pas à admettre même des externes. Le
collége de Navarre est le premier dans lequel s'introduisit cette
nouvelle pratique: l'exemple en fut bientôt suivi, et du Boullay assure
que sous le règne de Louis XI il y avoit dix-huit colléges ouverts à
tous pour les leçons de grammaire, de rhétorique et de philosophie. Il
arriva de là que les écoles de la rue du Fouare furent moins
fréquentées, et se virent enfin abandonnées au point de ne plus servir
qu'aux exercices probatoires, nécessaires pour parvenir au degré de
bachelier-ès-arts; usage qui toutefois se conserva long-temps, car dans
le siècle dernier quelques nations y faisoient encore l'examen de leurs
candidats.


COLLÉGES.

_Collége de Chanac_ (rue de Bièvre).

Ce collége se trouve aussi désigné sous les noms de Saint-Michel et de
Pompadour. Du Breul dit[367] «qu'il fut fondé en l'honneur de saint
Michel par Guillaume de Chanac, évêque de Paris, issu de la noble lignée
de Pompadour.» Il est vrai que dans un arrêt de 1510[368], M. Antoine de
Pompadour est qualifié _fondateur_ du collége de Chanac; mais loin que
cette dernière famille dût son origine à la sienne, il est certain qu'il
ne prenoit ce titre que comme descendant de Renaud-Élie de Pompadour,
lequel épousa, en 1355, Galienne de Chanac, unique héritière de cette
maison, dont elle lui transporta tous les droits.

[Note 367: Page 706.]

[Note 368: Hist. de Par., t. IV, p. 622.]

On ignore du reste la date de cette fondation, qu'aucun auteur n'a
donnée, mais qui nécessairement a dû précéder l'année 1348, puisque
Guillaume de Chanac décéda cette même année. Les termes de son testament
annonçoient qu'il avoit destiné sa maison, sise rue de Bièvre, à
l'établissement d'un collége dans lequel on placeroit dix à douze
boursiers; mais la somme qu'il laissa étoit loin de suffire à
l'exécution d'un tel dessein, et les statuts de 1404 prouvent qu'à cette
époque le revenu des maîtres et des élèves étoit si peu de chose, qu'il
étoit impossible qu'il fournît à leur entretien[369]. Leur extrême
pauvreté porta un autre Guillaume de Chanac, évêque de Mende, et le
cardinal Bertrand, patriarche de Jérusalem, à venir à leur secours: ils
donnèrent chacun 500 livres, et ce dernier y ajouta sa maison du
faubourg Saint-Marcel, appelée encore aujourd'hui _maison du
Patriarche_.

[Note 369: Le maître n'avoit alors que 6 sous par semaine, le chapelain
4 sous, et chaque boursier 3 sous.]

Les bourses de ce collége, destinées aux parents du fondateur ou à des
écoliers du diocèse de Limoges, furent suspendues en vertu d'une
conclusion de l'Université du 16 juillet 1729, confirmée par
arrêt[370]. Le trop fameux cardinal Dubois avoit été boursier dans cette
maison.

[Note 370: Ce collége est maintenant habité par des particuliers.]


_Collége du cardinal Le Moine_ (rue Saint-Victor).

Il doit son nom et sa fondation à Jean Le Moine, cardinal, mal à propos
qualifié évêque de Meaux par quelques historiens. Envoyé en France en
qualité de légat par Boniface VIII, pour terminer la fameuse querelle
survenue entre ce pontife et Philippe-le-Bel, il profita du temps que
lui donna sa négociation infructueuse pour exécuter le projet qu'il
avoit formé avant son départ, de fonder un collége à Paris. On a varié
sur la date de cet établissement, qu'il faut fixer avec Jaillot en 1302,
parce que c'est cette année que le cardinal fit acheter la maison, la
chapelle et le cimetière que les Augustins avoient au Chardonnet, pour y
loger ses boursiers; et que, dès l'année suivante, un autre acte, dont
l'objet principal est d'augmenter leur dotation, prouve évidemment
qu'ils étoient déjà établis dans leur demeure. Les lettres de Boniface
VIII qui approuvent cette fondation[371] font voir qu'elle n'étoit
alors composée que de deux maîtres en théologie et de quatre étudiants
dans la faculté des arts; mais, par les statuts, le cardinal ordonna
qu'il y auroit dans ce collége soixante artiens et quarante théologiens;
qu'il seroit nommé _maison du Cardinal_; que la valeur des bourses
seroit fixée en marcs d'argent[372]: enfin il obtint, en 1308, une bulle
du pape Clément V, qui donnoit au chapelain de ce collége la charge des
âmes de tous ceux qui l'habitoient. Cette place devoit être occupée par
un boursier théologien qui la gardoit toute sa vie, conservoit sa
chambre après l'expiration du terme fixé pour sa bourse, et recevoit
alors des honoraires convenables.

[Note 371: Crevier, Hist. de l'univ., t. II, p. 214.]

[Note 372: Il eut égard, dans une telle mesure, aux changements qui
pouvoient survenir dans la monnoie, et qui étoit alors très-fréquents,
sage prévoyance, dont depuis les boursiers ne surent pas profiter. La
bourse de chaque théologien fut fixée à six marcs d'argent pur, poids de
Paris; celle d'un artien à quatre marcs.]

Dès le seizième siècle, il survint des changements dans ce collége. Le
nombre des bourses y étoit alors réduit à quatorze pour les théologiens,
et à quatre pour les artiens. En 1545 le parlement donna un arrêt de
réglement pour y faire une réformation, par lequel il ordonna qu'outre
le grand-maître, le prieur, le curé, les deux chapelains et les
régents, il y auroit à l'avenir dix-huit boursiers théologiens et six
artiens, ce qui a été maintenu jusque dans les derniers temps, si l'on
en excepte la suppression faite en 1765 d'un chapelain.

En 1757 on avoit fait, à cette maison des réparations considérables; le
portail de la chapelle fut reconstruit à neuf; on répara le
maître-autel, et cette chapelle, dédiée d'abord sous le nom de saint
Firmin[373], prit alors celui de saint Jean l'Évangéliste[374].

[Note 373: _Voyez_ pl. 148. Quelques historiens ont cru qu'elle étoit
sous le titre de saint Remi, parce que l'église célébroit le même jour
la mort de ce saint et la translation de saint _Fremi_ ou _Firmin_ son
patron. Cette dernière fête étoit remarquable par des particularités
assez singulières: un boursier, vêtu en Éminence, représentoit, pendant
toute cette journée, la personne du cardinal, et dans cet affublement
assistoit à l'office, suivi d'un aumônier qui portoit son chapeau rouge.
La nation de Picardie y alloit célébrer la première messe, y recevoit
une sportule, et venoit ensuite rendre ses devoirs au prétendu cardinal,
qui lui prodiguoit les dragées et les confitures sèches; de là on se
rendoit à l'église, où souvent celui-ci célébroit pontificalement la
grand'messe. L'Éminence devoit ensuite donner un grand dîner, dans
lequel on continuoit à lui rendre les mêmes honneurs, etc. Cette fête,
connue sous le nom de la _solennité du Cardinal_, avoit été sagement
abolie au commencement du siècle dernier.]

[Note 374: L'église a été détruite. Les bâtiments qui existent encore
ont été changés en habitations particulières; et sur le terrain qui en
dépendoit, il a été établi un chantier qui porte le nom de _Chantier de
la Ville_.]

     CURIOSITÉS DE LA CHAPELLE.

     TABLEAUX.

     Sur le maître-autel, la Vision de Saint-Jean, par Lagrenée.

     À gauche de la grille du coeur, un Christ mort; sans nom
     d'auteur.


     SÉPULTURES.

     Le cardinal Le Moine et son frère André Le Moine, évêque de
     Noyon, y étoient inhumés dans le même tombeau.

Ce collége étoit une des quatre maisons de théologie de la faculté de
Paris. Il possédoit un terrain très-spacieux, qui s'étendoit depuis la
rue Saint-Victor jusqu'à la porte Saint-Bernard. Parmi les savants qui y
ont professé, on distingue _Turnebe_, _Buchanan_ et _Muret_.


_Le séminaire Saint-Nicolas-du-Chardonnet_ (rue Saint-Victor).

Le séminaire de Saint-Nicolas-du-Chardonnet étoit situé immédiatement
au-dessus de la principale porte de l'église du même nom. Ce n'étoit,
dans le principe, qu'une société de dix ecclésiastiques, que l'un
d'eux, M. Adrien Bourdoise avoit réunis en 1612 au collége de Reims, où
il demeuroit. L'objet de cette petite communauté étoit de former des
conférences pour l'utilité des jeunes gens qui se destinoient à la
prêtrise. Il est remarquable que M. Bourdoise n'avoit point encore reçu
les ordres lorsqu'il commença cet utile établissement; et ce ne fut que
l'année suivante qu'il fut élevé à la dignité du sacerdoce, circonstance
qui accrut son autorité parmi ses collègues. Il les avoit si bien
choisis, et ils se montrèrent si disposés à favoriser son projet, qu'ils
ne balancèrent point à le suivre dans les colléges du Mans, du Cardinal
Le Moine et de Montaigu, dans lesquels il fut successivement transféré.
Enfin, après plusieurs épreuves, ces ecclésiastiques se consacrèrent
entièrement, en 1618, à l'instruction des jeunes clercs. On les voit
s'établir, en 1620, dans la maison du sieur Guillaume Compaing, l'un
d'entre eux, et la quitter en 1624 pour former un nouvel établissement
au collége des Bons-Enfants. M. Georges Froger, alors curé de
Saint-Nicolas, reconnoissant des services qu'ils rendoient à sa
paroisse, résolut de se les attacher; et l'on peut lire dans
Sauval[375] les conventions, sous signatures privées, qui furent passées
entre eux le 26 juillet 1631, et rédigées en acte public le 11 octobre
suivant. Cette institution ayant été approuvée par l'archevêque le 24 du
même mois, et autorisée par lettres-patentes dans le mois de février
suivant, ces prêtres acquirent en commun une maison et un jardin
contigu, et cette acquisition fut confirmée par d'autres
lettres-patentes du mois de mai de la même année[376].

[Note 375: Tome III, p. 183, 180.]

[Note 376: L'abbé Lebeuf, Piganiol et plusieurs autres se sont fondés
sans doute sur la date de ces lettres pour placer l'origine du séminaire
Saint-Nicolas en 1632; mais elle est plus ancienne, si l'on considère le
temps et la réunion de ses premiers membres; et postérieure de douze
ans, si l'on n'envisage que l'institution légale du séminaire.]

Ils obtinrent, en novembre 1643, des lettres-patentes qui les
autorisoient à recevoir des legs et des donations. Ce fut peut-être le
refus que fit alors le parlement d'enregistrer ces lettres, qui leur
procura un établissement légal: le 20 avril 1644 l'archevêque ayant
érigé cette communauté en séminaire, fit autoriser cette érection par
lettres-patentes du mois de mai suivant. Le parlement, en les
enregistrant, crut devoir y mettre quelques modifications; le roi en
accorda de nouvelles le 21 mai 1661, qui en ordonnoient l'enregistrement
simple, et le parlement fut forcé de s'y conformer le 25 du même mois.

Cette communauté, enrichie par quantité de donations, augmenta ses
bâtiments, et fit élever, en 1730, une autre maison dans la même rue,
sous le nom de petit-séminaire. On y recevoit, à titre de pensionnaires,
les étudiants qui se destinoient à l'état ecclésiastique. Les dimanches
et fêtes, ils faisoient partie du clergé de la paroisse[377].

[Note 377: Cartul. S. Magl. Lebeuf, t. II, p. 560.]

La bibliothèque étoit composée d'environ quinze mille volumes d'un bon
choix. Il y avoit aussi un cabinet d'histoire naturelle.


_Le collége des Bons-Enfants_ ou _séminaire de Saint-Firmin_ (rue
Saint-Victor).

Les historiens de Paris n'ont rien pu découvrir sur l'origine de ce
collége. Leur incertitude et le défaut de monuments ne permettent pas de
lui assigner une époque plus ancienne que le règne de saint Louis. Ce
qu'il y a de certain, c'est qu'il existoit avant 1247, puisqu'on trouve
dans un testament de cette année que la dame Geneviève fit un legs de 10
sous au collége des Bons-Enfants[378]. Les historiens de l'Église et de
l'Université[379] rapportent une bulle d'Innocent IV donnée à Lyon le 8
des calendes de décembre, l'an 6 de son pontificat, ce qui revient au 24
novembre 1248, par laquelle le souverain pontife, à la réquisition de
Gautier (de Château-Thierri), administrateur de la maison des
Bons-Enfants, leur permet d'avoir une chapelle, et engage l'évêque à la
leur accorder. Gautier, qui n'étoit alors que chancelier de Notre-Dame,
fut élu évêque de Paris l'année suivante, mourut quelques mois après, et
la permission ne fut donnée qu'en 1257 par Renaud de Corbeil, son
successeur. Quelques années après, Mathieu de Vendôme, abbé de
Saint-Denis, y fonda une chapellenie au nom et comme exécuteur du
testament de Gui Renard, médecin du roi[380], et assigna au chapelain
une rente de 15 livres. Une reconnoissance de 40 sous de rente que les
Bons-Enfants devoient à l'évêque, et dont ils passèrent acte au mois de
juillet 1314, prouve qu'il y avoit alors neuf boursiers dans ce
collége[381].

[Note 378: Ce séminaire a été rendu à sa première destination.]

[Note 379: Hist. eccles. Paris, t. II, p. 414.--Hist. univ., t. III, p.
217.]

[Note 380: Grand cartul. de l'évêché, fol. 330, cart. 527 et 528.]

[Note 381: Le sieur Pluyette, qui en fut principal, y fonda deux
bourses par son testament du 4 septembre 1478.]

Cette maison étoit presque abandonnée, lorsque la principalité et la
chapellenie en furent données au célèbre Vincent-de-Paul le 1er mars
1624. C'est là qu'il jeta les premiers fondements de la congrégation de
la Mission, à laquelle le collége fut réuni par décret du 8 juin 1627,
confirmé par lettres-patentes du 15 septembre suivant. Dès-lors la
maison de la Mission fut regardée comme un véritable séminaire, où l'on
formoit de jeunes ecclésiastiques destinés à aller porter la parole de
Dieu dans les campagnes[382]; mais il ne fut établi dans les formes
légales que bien long-temps après, en 1707, par un décret d'érection de
M. le cardinal de Noailles, confirmé par lettres-patentes du mois de
janvier 1714.

[Note 382: Jean-François de Gondi, premier archevêque de Paris, qui
avoit autorisé l'établissement des prêtres de la Mission, regardoit leur
maison comme un véritable séminaire, puisque par son mandement du 21
février 1631 il obligea les jeunes élèves de son diocèse qui aspiroient
aux ordres de faire au collége des Bons-Enfants une retraite de dix
jours.]

Le collége des Bons-Enfants n'avoit pas été excepté dans les
lettres-patentes du 21 novembre 1763, qui ordonnoient la réunion au
collége de l'Université de tous les colléges sans exercice. Mais le roi,
par de nouvelles lettres du 22 avril 1773, ordonna que la principalité,
la chapellenie et les terrains et bâtiments de cette maison
demeureroient attachés à la congrégation de la Mission, réunissant les
autres biens et les bourses du collége à celui de Louis-le-Grand,
conformément aux lettres-patentes du 21 novembre 1763, et à l'arrêt du
parlement du 8 mai 1769[383].

[Note 383: L'institution des _Jeunes-Aveugles_ a été établie depuis peu
dans les bâtiments de ce collége.]



La bibliothèque, composée d'environ quinze mille volumes, avoit été en
partie amassée par Julien Barbé, mort supérieur de cette maison.


_Collége de la Marche_ (rue de la Montagne-Sainte-Geneviève).

Ce collége reconnoît deux fondateurs, Guillaume de La Marche et Beuve de
Winville. L'oncle du premier, nommé Jean de La Marche, avoit loué, en
1362, le collége de Constantinople[384], situé dans le cul-de-sac
d'Amboise, et fondé dans le cours du siècle précédent; et cette maison,
dans laquelle il n'y avoit plus alors qu'un seul boursier, prit dès ce
moment le nom de _la Petite-Marche_. L'Université, qui avoit donné son
consentement à cette location, consentit ensuite à céder à Guillaume de
La Marche la propriété entière de ce collége, moyennant une redevance
annuelle de 20 livres, dont 14 pour les cens et rentes dont il étoit
chargé, et les 6 livres restantes pour les besoins des pauvres écoliers.
Guillaume affectionna tellement cet établissement, qu'à sa mort, arrivée
en 1420, il laissa la plus grande partie de ses biens pour l'entretien
d'un principal, d'un procureur et de six boursiers. C'est alors qu'on
voit paroître Beuve de Winville, nommé par lui son exécuteur
testamentaire, et qui, joignant ses libéralités aux dons du premier
bienfaiteur, acheta, la même année, les maisons que les religieux de
Senlis avoient à la montagne Sainte-Geneviève, et y fit construire le
collége de la Marche. Il y fonda également un chapelain et six
boursiers; et les associant à ceux de la Petite-Marche, il les réunit
tous dans cette nouvelle demeure. Les actes par lesquels tous ces
arrangements furent approuvés sont datés de 1422 ou 1423[385], et nous
apprennent que, parmi les six boursiers fondés par Guillaume, il devoit
y en avoir quatre de la Marche, qui étoit son pays natal, et deux de
Rosières-aux-Salines en Lorraine. Les boursiers de la fondation de Beuve
de Winville devoient être de Winville ou Voinville, Buxieres et
Buxereule, au bailliage de Saint-Mihiel. Les deux fondations réunies
firent donner à ce collége le nom de la Marche-Winville.

[Note 384: Sur l'origine de ce collége plusieurs historiens ont prétendu
que, peu après la prise de Constantinople, en 1204, le projet de réunir
les églises grecque et latine ayant repris faveur, un des moyens qui
parurent les plus efficaces pour parvenir à ce résultat fut d'envoyer
des professeurs à Constantinople, et d'en faire venir des jeunes gens
qu'on élèveroit à Paris; qu'en conséquence on fonda, en 1206, un collége
qui fut nommé _Collége Grec_ ou _de Constantinople_. Jaillot trouve
cette opinion plausible, mais en même temps entièrement destituée de
preuves: c'est également sans aucune autorité que Sauval a dit «que sous
Urbain V, qui tint le siége depuis 1352 jusqu'en 1362, le cardinal
Capoci fonda, à la rue d'Amboise, un collége que quelques-uns nommoient
le collége de Constantinople, d'autres de Sainte-Sophonie, d'autres de
Sainte-Sophie, etc.» Il est certain qu'Urbain V ne fut élu pape que le
28 octobre 1362, que dès-lors le collége de Constantinople existoit, et
que Jean de La Marche, qui l'avoit pris à loyer au commencement de cette
même année, fit confirmer cette transaction par l'Université le 19
juillet suivant, lorsqu'Innocent VI occupoit encore le siége
pontifical.]

[Note 385: _Gall. Christ._, t. VII, col. 145.]

Depuis cette époque, d'autres personnes y fondèrent des bourses
nouvelles, au nombre de neuf à dix. Elles étoient toutes à la collation
de l'archevêque, qui étoit en même temps proviseur de cette maison[386].

[Note 386: Les bâtiments de ce collége sont maintenant occupés par une
pension.]

     Sur l'autel de la chapelle étoit un très-bon tableau, offrant le
     sujet de la Présentation de Notre Seigneur au temple; par un
     peintre inconnu.


_Collége des Allemands_ (rue du Mûrier, ci-devant rue Pavée).

Ce collége, qui n'existe plus, fut fondé, suivant les historiens de
Paris, en 1353. Il s'étendoit, suivant toutes les apparences, jusqu'à la
rue Traversine, puisque Duboulai, Dubreul, Crevier[387], etc., avancent
qu'il y étoit situé. Cependant, suivant Jaillot, il y a des preuves que
ce collége existoit dès 1348, et qu'il étoit dans la rue Pavée. Le
terrier de Sainte-Geneviève de 1380 énonce, à l'article de cette rue:
«Les écoliers d'Allemaigne pour leur maison qui fut jadis Regnaut de
Cusances.» Le censier de 1540 fait mention, au même endroit, «des
écoliers de la province des pauvres Allemands;» et dans celui de 1603,
on indique une maison, rue du Mûrier, tenant d'une part à la nation
d'Allemagne.

[Note 387: Hist. univ., t. VI, p. 328.]


_Collége d'Arras_ (rue d'Arras).

Ce collége fut fondé par Nicolas le Caudrelier (_alias_ le Cauderlier et
le Candelier), abbé de Saint-Vaast d'Arras en 1332, suivant tous les
historiens de Paris, avant cette époque, suivant Jaillot[388], qui
prouve cette antériorité par les actes mêmes dont ses devanciers se sont
appuyés pour fixer cette date. Il prouve même que cet établissement
existoit avant 1328. Voici du reste comment on en raconte l'origine:
Nicolas Le Caudrelier étoit exécuteur testamentaire de plusieurs
personnes qui l'avoient chargé de quelques legs dont il devoit disposer
pour des actes de piété: il ne crut pouvoir mieux remplir l'intention
des légataires qu'en procurant à quelques pauvres écoliers d'Arras les
moyens de faire leurs études. Ayant joint à cet effet le fruit de ses
épargnes aux sommes dont il étoit dépositaire, il établit son collége,
acheta des terres pour la subsistance des écoliers, et les plaça dans
une maison également acquise à leur intention, et qui étoit située rue
des Murs (aujourd'hui d'Arras). On ne trouve rien qui puisse faire
présumer que par une telle acquisition cet abbé ait eu en vue de se
procurer un domicile à Paris, soit pour lui et ses successeurs, soit
pour ses religieux; mais il étoit naturel qu'il en confiât la
principalité à l'un d'entre eux, ce qui a subsisté jusqu'à la réunion de
ce collége à celui de l'Université[389].

[Note 388: Quart. de la place Maubert, p. 6.]

[Note 389: Les bâtiments de ce collége sont habités par des
particuliers.]


_Collége de Laon_ (rue de la Montagne-Sainte-Geneviève).

Divers changements survenus dans ce collége ont trompé plusieurs
historiens sur la véritable date de son origine. L'inscription même
placée sur la porte la fixoit mal à propos à l'année 1314. La vérité est
qu'il fut fondé en 1313 par Gui, chanoine de Laon et trésorier de la
Sainte-Chapelle, ainsi qu'il est prouvé par les lettres de
Philippe-le-Bel, données au mois de janvier de cette année[390]. Elles
nous apprennent que ce Gui de Laon et Raoul de Presle s'unirent ensemble
pour faire cette fondation. Le premier donna 100 liv. de rente amortie
et les maisons qu'il avoit rue Saint-Hilaire (rue des Carmes), ainsi que
celles qu'il avoit ou pourroit avoir entre cette rue et celle du
Clos-Bruneau, dite aujourd'hui Saint-Jean-de-Beauvais. Le second fit don
de 200 liv. de rente; et tous les deux se réservèrent la disposition et
l'administration de leur collége, qu'ils destinèrent à recevoir les
pauvres écoliers des diocèses de Laon et de Soissons.

[Note 390: Hist. univ. Paris, t. VI, p. 167.--Du Breul, p. 666.]

Quelques différents qui survinrent entre ces écoliers provoquèrent, dès
1323, une séparation. Le collége de Laon occupa les logements de la rue
du Clos-Bruneau, où fut depuis le collége de Lisieux. Le collége de
Soissons ou de Presle fut établi dans le terrain qui donnoit sur la rue
Saint-Hilaire, à la charge d'une redevance de 24 liv. de rente envers
l'autre. En 1327, Gui de Laon établit dans le sien un principal, un
chapelain et seize boursiers. Douze ans après, en 1339, Gerard de
Montaigu, depuis avocat-général au parlement, légua aux écoliers de ce
collége sa maison appelée l'_Hôtel du Lion d'or_, rue de la
Montagne-Sainte-Geneviève. Ils y furent transférés en 1340, et l'on
trouve qu'en 1342 Foulques de Chanac permit d'y célébrer le service
divin.

Entre le couvent des Carmes et cet hôtel du Lion d'or, devenu le collége
de Laon, étoit le collége de _Dace_, dont aucun de nos historiens ne
nous fait connoître la fondation. Jaillot, sans rien donner de positif à
ce sujet, nous apprend qu'il existoit dans le treizième siècle, et qu'il
avoit été fondé pour les écoliers de _Dampnemarck_ (Danemarck),
autrement dits _Suesses_; que dans le siècle suivant, ce collége tombant
en ruine, et devenant presque inhabitable, les écoliers du collége de
Laon s'en rendirent propriétaires, au moyen d'un arrangement fait avec
les boursiers qui l'habitoient; et en rétrocédèrent probablement une
partie aux Carmes, qui se trouvoient extrêmement gênés dans leur maison:
car il est certain que ces religieux en possédèrent par la suite une
partie. Du reste, ce fait, peu important en lui-même, est raconté assez
confusément par ce critique, et ne mérite pas la longue discussion qu'il
lui a consacrée.

Le collége de Laon, comme nous l'avons dit, avoit été fondé uniquement
pour seize boursiers étudiant dans la faculté des arts; mais dans la
suite on y ajouta des bourses pour des écoliers en théologie et en
médecine. Vers le milieu du siècle dernier, il étoit composé d'un
principal, qui réunissoit à cette place celle de procureur; de douze
boursiers théologiens, du nombre desquels étoient les quatre chapelains,
et de dix-sept boursiers humanistes et philosophes. Il fut réuni au
collége de Louis-le-Grand, ainsi que les autres colléges sans exercice,
conformément aux lettres-patentes de 1763[391].

[Note 391: On a fait de ses bâtiments un bureau de liquidation.]


_Collége de Navarre_ (rue de la Montagne-Sainte-Geneviève).

Ce collége, célèbre par le nom illustre de sa fondatrice, Jeanne de
Navarre, épouse de Philippe-le-Bel, ne l'est pas moins par le nombre de
grands personnages qu'il a produits. Ce fut huit jours avant sa mort, le
25 mars 1304, que cette princesse en ordonna la fondation par son
testament, ratifié et approuvé le même jour par le roi et par Louis, son
fils aîné. On voit dans les titres qui le concernent, qu'elle y avoit
destiné son hôtel de Navarre, situé rue Saint-André-des-Arcs, et une
somme de 24,000 liv., faisant le fonds de 2,000 liv. de rente[392].

[Note 392: Manusc. de S. Germain-des-Prés, coté 453, fol. 160.]

Suivant ce testament, il devoit y avoir dans ce collége soixante-dix
pauvres écoliers, dont «vingt écoliers enfants, étudiants en grammaire,
trente en logique et philosophie, et vingt en théologie ou divinité. Si
aura chacun des Grammairiens, par semaine de sept jours, 4 sols parisis;
li Artien, 6 sols; et li Théologien, 8 sols.» Il contenoit en outre
diverses dispositions en faveur des maîtres et chapelains. L'évêque de
Meaux et l'abbé de Saint-Denis, exécuteurs testamentaires de la reine,
ayant jugé qu'il étoit plus avantageux de vendre l'hôtel de Navarre, et
d'acheter avec son produit un emplacement plus commode, firent, en
conséquence de cette nouvelle disposition, l'achat de maisons et
jardins situés à la montagne Sainte-Geneviève, et c'est là que le
collége de Navarre fut établi. Des statuts furent dressés pour cet
établissement en 1315; le nombre des maîtres, des chapelains et des
clercs fut augmenté; et vers le milieu du siècle suivant, on admit des
externes et des pensionnaires à partager les leçons qu'y recevoient les
boursiers. Quelques-unes des bourses furent affectées à l'abbaye
Sainte-Geneviève et à la cathédrale, d'autres à la chapelle; en 1635 M.
Fayet, curé de Saint-Paul, en fonda six en faveur des enfants de choeur
de sa paroisse[393].

[Note 393: Les bourses de ce collége furent depuis réduites à trente,
sans y comprendre celles de cette dernière fondation.]

Ce collége souffrit beaucoup des troubles qui désolèrent le règne de
Charles VI; il fut alors presque entièrement ruiné. Charles VII ordonna
qu'il fût rétabli, et Louis XI, en 1464, fit exécuter cette ordonnance.
Depuis il n'a cessé d'être l'objet de la protection particulière de nos
rois, Charles VIII daigna assister, en 1491, à l'un de ses exercices
publics, et lui donna 2,400 liv. pour augmenter sa bibliothèque. Henri
III et Henri IV, au rapport de Matthieu, y firent leurs études avec le
duc de Guise, et Charles IX alla les y visiter. Louis XIII y réunit les
colléges de Boncourt et de Tournay, dans l'intention d'y fonder une
école de théologie; et la même année, le cardinal de Richelieu y établit
une chaire de controverse. On voit ensuite Louis XIV y créer, en 1660,
deux chaires nouvelles, l'une de théologie morale et de cas de
conscience, l'autre qu'il déclara de fondation royale. Son successeur ne
se montra pas moins libéral envers cette maison, dont il répara les
bâtiments, et dans laquelle il créa la chaire de physique expérimentale,
de manière que c'étoit le collége de l'Université qui présentoit le
cours d'enseignement le plus complet. C'étoit aussi celui dans lequel
les premières familles du royaume mettoient de préférence leurs enfants
en pension; de manière que Mézerai a eu raison de dire[394], en parlant
de la reine Jeanne, «qu'elle fonda le noble collége de Navarre et de
Champagne, l'école de la noblesse françoise, et l'honneur de
l'Université de Paris.»

[Note 394: T. V, p. 534.]

La chapelle, bâtie en 1309, ne fut dédiée que le 16 octobre 1373, sous
le nom de saint Louis.

     CURIOSITÉS DE LA CHAPELLE.

     TABLEAUX ET SCULPTURES.

     Près de l'autel, deux tableaux, dont l'un représentoit un _Ecce
     Homo_, l'autre une Mère de douleur; sans nom d'auteur.

     Un grand candélabre à sept branches sur chaque face, et d'environ
     dix pieds de haut. Il servoit de lutrin.

     Aux deux côtés de la porte de ce collége, on voyoit les deux
     statues de la reine Jeanne et de Philippe-le-Bel son époux.


     SÉPULTURES.

     Au milieu du choeur, sous la lampe, avoit été inhumé le fameux
     Clémengis, docteur de cette maison, recteur de l'Université,
     secrétaire de l'antipape Benoît XIII, mort vers 1430[395].

     Dans la nef, on lisoit l'épitaphe de Jean Teissier, fameux
     grammairien, mort en 1542.

[Note 395: On lisoit sur sa tombe le vers suivant, lequel formoit un jeu
de mots assez puéril:

  _Qui lampas fuit ecclesiæ, sub lampade jacet._]

La bibliothèque, fondée par la reine Jeanne, successivement augmentée
par diverses donations, et notamment par l'acquisition de la
bibliothèque du savant Peiresc, étoit riche en manuscrits authentiques
et en anciennes éditions.

Parmi les hommes célèbres qui sortirent de cette école, on distingue
Jean Gerson, chancelier de l'Université dans le quinzième siècle, et
Jacques Bénigne Bossuet, l'un des plus beaux génies dont elle puisse
s'honorer dans le dix-septième[396].

[Note 396: Les bâtiments de ce collége sont occupés maintenant par
l'École polytechnique.]


_Le Séminaire des Trente-Trois_ (rue de la Montagne-Sainte-Geneviève).

La fondation de cet utile établissement est due à M. Claude Bernard, dit
le _Pauvre-Prêtre_, particulièrement connu par sa grande charité. Il
l'avoit déjà souvent exercée envers quelques écoliers dont la bonne
conduite et les talents annonçoient des dispositions heureuses pour
l'état ecclésiastique, mais qui manquoient absolument de tous moyens
d'existence. En 1633 il en rassembla d'abord cinq en l'honneur des cinq
plaies de Notre Seigneur: ce nombre devint ensuite égal à celui des
apôtres; enfin il trouva le moyen de le porter jusqu'à trente-trois, qui
est celui des années que Jésus-Christ, suivant l'opinion la plus
commune, a passées sur la terre. De là le nom qu'on leur donna des
_Trente-Trois-Pauvres-Écoliers_. Ils furent d'abord placés au collége
des _Dix-Huit_, ensuite dans celui de Montaigu, peu après dans une
maison située vis-à-vis ce collége, et nommée l'_hôtel de Marli_. La
reine Anne d'Autriche contribua, par le don qu'elle fit à ces pauvres
écoliers de trente-trois livres de pain par jour, à soutenir cet
établissement, et mérita par là d'en être nommée la fondatrice[397]. Il
ne prit cependant une forme stable qu'environ vingt ans après. Plusieurs
personnes pieuses étoient entrées dans les vues charitables de M.
Bernard; et après sa mort, arrivée le 25 mai 1641, elles se réunirent
encore pour soutenir cette bienfaisante institution. La somme que
produisirent leurs libéralités fut suffisante pour acheter l'hôtel
d'Albiac, situé rue de la Montagne-Sainte-Geneviève, et le faire
distribuer convenablement. Cette acquisition fut faite en 1654; et l'on
obtint, trois ans après, la permission des grands-vicaires de
l'archevêché pour l'érection de cette maison en séminaire
ecclésiastique, permission qui fut confirmée par des lettres-patentes de
1658.

[Note 397: C'est ce que constatoit l'inscription suivante, gravée sur la
porte: «Ce séminaire de la famille de Jésus-Christ fut fondé par Anne
d'Autriche en 1638.»]

On y procuroit la subsistance et l'instruction à de pauvres écoliers
françois et même suisses, jusqu'à ce qu'ils fussent en état d'être
promus au sacerdoce. On n'exigeoit d'eux rien autre chose, sinon qu'ils
fussent nés de légitime mariage, bien constitués, clercs tonsurés ou en
état de l'être, assez avancés dans leurs études pour pouvoir faire la
philosophie, et dépourvus de tous moyens d'existence. Ce séminaire étoit
conduit par trois directeurs pour le temporel, trois pour le spirituel,
et par un préfet qui étoit à la tête de la communauté[398].

[Note 398: Ce local est occupé aujourd'hui par une pension.]


_Collége de Boncourt_ (rue Bordet).

Ce collége fut bâti, suivant les apparences, sur l'emplacement de
l'hôtel de l'évêque d'Orléans. Pierre de Bécoud, sieur de Flechinel, qui
avoit acquis cet hôtel, en fut le fondateur. On voit par l'acte de
fondation, daté de 1357[399], qu'il affecta sa maison située sur la
montagne Sainte-Geneviève, et quelques dîmes qu'il avoit en Flandre, à
l'établissement et dotation d'un collége «pour huit pauvres écoliers
étudiants en logique et en philosophie, qui auront chacun quatre sous
par semaine; lesquels doivent être pris et élus, toutes fois que le cas
si offerra, en le évesquié de Thérouenne, excepté ce qu'il y a dudit
évesquié au pays de Flandre.» Ces bourses devoient être à la nomination
de l'abbé de Saint-Bertin, à Saint-Omer, et de celui de Saint-Éloi, au
diocèse d'Arras. Le nom de ce fondateur fut depuis altéré et changé en
celui de Beaucourd, Becourt, et enfin Boncourt.

[Note 399: Hist. de Paris, t. III, p. 440.]

Au mois de mars 1638, Louis XIII unit ce collége à celui de Navarre,
qui n'en étoit séparé que par la rue Clopin. L'intention du roi étoit
d'y établir une société de docteurs en théologie à l'instar de celle de
Sorbonne; et en conséquence de cette union, il permit de fermer cette
rue dans une longueur de soixante-quatre toises; mais les supérieurs de
ce dernier collége ne jugèrent pas à propos de profiter de cette
permission, et, pour laisser libre le passage de la rue, se contentèrent
de faire construire une galerie de communication avec le collége de
Boncourt.

Le célèbre Voiture avoit été élevé dans ce collége[400].

[Note 400: Des bâtiments considérables ont été ajoutés à ces deux
colléges réunis; et l'on y a placé l'école polytechnique.]


_Collége de Tournay_ (rue Bordet).

Il étoit voisin du collége de Boncourt, et avoit d'abord servi d'hôtel
aux évêques de Tournay. Aucun auteur ne rapporte, précisément la date de
sa fondation; mais il est certain qu'il existoit au quinzième siècle, et
qu'il y avoit alors une communication entre les deux colléges, au moyen
de laquelle les écoliers de Tournay pouvoient assister à la messe qui se
disoit au collége de Boncourt et aux leçons qui s'y faisoient. Il fut
réuni, en même temps que ce dernier collége, à la maison de Navarre, et
aux mêmes conditions.


_Collége des Écossois_ (rue des Fossés-Saint-Victor).

Ce collége reconnoissoit deux fondateurs: le premier fut David, évêque
de Murrai en Écosse, qui, en 1323, consacra une certaine somme pour
assurer la subsistance de quatre pauvres écoliers de sa nation, un
théologien et trois artiens. Ces quatre boursiers furent d'abord placés
au collége du cardinal Le Moine, qui, en conséquence de cet arrangement,
fut mis en jouissance de leur dotation; mais il se démit dès 1333 de
cette possession et de tous ces droits entre les mains du successeur de
David, et les écoliers écossois furent alors placés dans la rue des
Amandiers. Les choses restèrent dans le même état jusqu'au moment où,
par l'effet du schisme d'Angleterre, on vit arriver en France un grand
nombre de jeunes Écossois forcés d'abandonner leur patrie, où l'exercice
de la religion catholique venoit d'être proscrit, du reste, dénués de
tous moyens de subsistance, et n'en pouvant trouver que dans l'étude et
les diverses carrières qu'elle mettoit à même d'embrasser. Touché de
leur situation, Jacques de Bethwn, archevêque de Glascow et ambassadeur
d'Écosse en France, sut intéresser en leur faveur la reine Marie Stuart:
elle leur fit des pensions, ne cessa point de les protéger même pendant
sa longue captivité, et mérita leur éternelle reconnoissance par le legs
qu'elle leur fit au moment de sa mort. Jacques de Bethwn y ajouta le don
de tous ses biens; et avant sa mort qui arriva en 1603, nomma les
prieurs des chartreux directeurs et administrateurs de cette fondation,
leur donnant pouvoir de choisir les boursiers, de se faire rendre les
comptes, etc., ce qui s'est observé jusque dans les derniers temps.

Avant cette donation, et depuis l'an 1572, époque du décès du dernier
évêque de Murrai, la nomination de ces quatre boursiers avoit été
dévolue à l'évêque de Paris; et ces places avoient souvent été données à
des prêtres écossois dont les études étoient déjà finies. Depuis, M. de
Gondi, archevêque de cette ville, jugea plus utile de réduire les
bourses à deux, et de les réunir à la communauté de l'archevêque de
Glascow[401]; son décret, donné à cet effet en 1639, fut confirmé par
des lettres-patentes enregistrées en 1640. Robert Barclai, principal de
ce collége, acheta, en 1662, une place sur les fossés Saint-Victor, sur
laquelle il fit bâtir la maison dont nous parlons. Elle fut achevée en
1665, et la chapelle en 1672. Cette chapelle est sous l'invocation de
saint André, apôtre, patron de l'Écosse.

[Note 401: Nous parlerons par la suite de cette communauté.]

Cette maison n'étoit pas seulement fondée pour des étudiants; elle étoit
encore destinée à former des missionnaires pour le royaume d'Écosse, de
manière que c'étoit à la fois un collége et un séminaire. Quoique cet
établissement ait toujours été sans exercice, il ne fut cependant point
compris dans le nombre des colléges qui furent réunis, en 1763, au
collége de Louis-le-Grand..

Il est à remarquer que les Écossois dont il étoit rempli étoient réputés
vrais et naturels sujets du roi.

     TOMBEAUX.

     Dans une urne de bronze doré, élevée sur un monument de marbre,
     étoit renfermée la cervelle de Jacques II, roi d'Angleterre, mort
     à Saint-Germain-en-Laye en 1701. Ce monument, exécuté par _Louis
     Garnier_, étoit dû au zèle du duc de Perth, gouverneur de Jacques
     III, qui le fit ériger à ses frais. Il étoit accompagné d'une
     épitaphe que nous croyons devoir rapporter:

         D. O. M.
       _JACOBI II._

     _Magnæ Britanniæ, etc. Regis. Ille partis terrá ac mari triumphis
     clarus, sed constanti in Deum fide clarior, huic regna, opes, et
     omnia vitæ florentis commoda postposuit. Per summum scelus à suâ
     sede pulsus, Absalonis impietatem, Architophelis perfidiam, et
     acerba Semei convitia, invictâ lenitate et patientiâ, ipsis etiam
     inimicis amicus, superavit. Rebus humanis major, adversis
     superior, et coelestis gloriæ studio inflammatus, quod regno
     caruerit sibi visus beatior, miseram hanc vitam felici, regnum
     terrestre coelesti commutavit._

     _Hæc domus quam pius princeps labentem substinuit et patriæ
     fovit, cui etiam ingenii sui monimenta omnia, scilicet suâ manu
     scripta, custodienda commisit, eam corporis ipsius partem quâ
     maximè animus viget religiosè servandam suscepit._

     _Vixit annos_ LXVIII. _Obiit kal. oct. anno salutis humanæ._ M.
     D. CCI. _Jacobus dux de Perth, præfectus institutioni Jacobi III,
     magnæ Britanniæ regis, hujus domûs benefactor, mærens
     posuit_[402].

[Note 402: On a établi une pension dans les bâtiments de ce collége.]


HÔTELS.

ANCIENS HÔTELS DÉTRUITS.

_Hôtel d'Amboise_ (rue du Pavé-de-la-Place-Maubert).

Cet hôtel, qui avoit pris le nom de la famille d'Amboise à laquelle il
appartenoit, avoit été bâti dans un cul-de-sac qui reçut la même
dénomination; il a subsisté jusqu'au quatorzième siècle.


_Hôtels des abbés de Saint-Vincent de Senlis et de la Couture_ (rue de
la Montagne-Sainte-Geneviève).

On ne sait rien autre chose de ces hôtels, sinon qu'ils existoient tous
les deux dans cette rue vers 1380.


_Hôtel d'Albiac_ (même rue).

Cet hôtel fut acheté par contrat du 7 mai 1654, pour servir de logement
aux pauvres écoliers du séminaire des Trente-Trois.


_Hôtels de Bourbon, de Bavière, de l'évêque d'Orléans et de celui de
Tournay_ (rue Bordet).

De ces quatre hôtels, le premier ne subsiste plus depuis long-temps. On
trouvoit encore, au siècle dernier, des vestiges du second dans un grand
logis habité par des artisans, lequel avoit conservé le nom de _cour de
Bavière_. Les deux autres avoient formé les colléges de Boncourt et de
Tournay.


_Hôtel des comtes de Bar_ (rue Clopin).

On le trouve situé, au treizième siècle, dans cette rue, et attenant la
maison où l'on a bâti le collége de Boncourt, Sauval dit qu'il
appartenoit encore aux seigneurs de cette maison en 1338. Les
cartulaires de Sainte-Geneviève et de Sorbonne en font mention dès 1284
et 1285.


_Maison du Patriarche_ (rue Moufetard).

Ce n'est plus aujourd'hui qu'une cour environnée de vieux bâtiments,
occupés par des artisans. Sauval et Piganiol se sont trompés en disant
qu'elle appartenoit dans le principe à Simon de Cramault, cardinal et
patriarche d'Alexandrie. Jaillot prouve que ses premiers propriétaires
furent Guillaume de Chanac, fondateur du collége de ce nom, et Bertrand
de Chanac, mort en 1404. Ce dernier en fit don au collége fondé par son
parent: depuis l'on voit Simon Cramault, personnage considérable sous le
règne de Charles VI, devenir possesseur de cette maison, qu'il avoit
sans doute acquise, à titre de vente ou d'échange, des écoliers du
collége de Chanac. Elle étoit considérable, et occupoit tout le carré
que forment aujourd'hui les rues Moufetard, de l'Épée-de-Bois, du Noir
et d'Orléans; aussi étoit-elle chargée d'une forte redevance envers
l'abbaye de Sainte-Geneviève, sur le territoire de laquelle elle étoit
située. Le propriétaire ayant cessé de la payer, la maison fut saisie et
vendue. Elle passa, par succession de l'acquéreur, à MM. Canaye, à qui
elle appartenoit en 1561. C'est alors qu'elle fut prêtée ou donnée à
bail aux calvinistes, qui en firent le lieu de leurs assemblées, et
qu'arriva l'événement désastreux de Saint-Médard, dont nous avons déjà
parlé. Le lendemain, la populace irritée se saisit de la maison du
Patriarche, brisa la chaire du ministre, rompit les bancs, brûla le
prêche; et, sans l'activité des magistrats qui arrêtèrent ce désordre,
le feu, qui se communiquoit déjà aux maisons voisines, auroit peut-être
consumé tout le quartier. Jean Canaye, tout innocent qu'il étoit du
tumulte arrivé, fit déclarer au parlement qu'il abandonnoit cette maison
et ses dépendances, pour être vendue au profit des pauvres, ou employée
à toute autre oeuvre de piété que la cour ordonneroit; «désirant que la
mémoire de ce lieu fût à jamais éteinte et hors de sa famille.»[403] Il
ne paroît pas que son offre ait été acceptée, car des titres postérieurs
prouvent que dans le siècle suivant la maison du Patriarche appartenoit
encore aux Canaye; du reste, cette famille possédoit plusieurs maisons
et jardins dans le faubourg Saint-Marcel[404].

[Note 403: Hist. de Paris, t. IV, p. 806.]

[Note 404: Cette maison est presque détruite. La cour est devenue un
marché public.]


_Le Séjour d'Orléans_ (rue d'Orléans).

Cette maison de plaisance, qui fut possédée par Louis de France duc
d'Orléans, n'occupoit pas seulement, ainsi que l'a dit Piganiol, une
partie de la rue à qui elle a donné son nom: tous les titres qui la
concernent prouvent qu'elle s'étendoit jusqu'au cimetière Saint-Médard;
de là, remontant en droite ligne à la rue Censier, elle se prolongeoit
ensuite jusqu'à la Bièvre, et le long de cette rivière jusqu'à la rue
Moufetard, reprenoit plus haut tout le côté gauche de la rue du
Fer-à-Moulin, jusqu'à l'hôtel de Clamart qui alors en faisoit partie;
enfin redescendoit vers la Bièvre, qu'elle côtoyoit jusqu'à la rue
d'Orléans[405].

[Note 405: Il en résulte que ce qu'on appeloit encore, avant la
révolution, _le fief du séjour d'Orléans_, comprenoit tout l'espace
renfermé entre les rues d'Orléans, Moufetard, du Fer-à-Moulin, de la
Muette et du Jardin du Roi, à la réserve du carré qu'occupent l'église,
le cimetière Saint-Médard et les maisons voisines jusqu'à la Bièvre, et
du terrain de l'hôtel de Clamart, lequel contenoit environ soixante
toises carrées.]

Cet hôtel, au milieu du treizième siècle, appartenoit à Jean de
Mauconseil, et s'appeloit l'hôtel de Carneaux. Vers la fin du
quatorzième (en 1386), l'évêque de Beauvais, Milles de Dormans, qui en
étoit alors propriétaire, le vendit à Jean, duc de Berri, qui le céda,
l'année suivante, à Isabeau de Bavière. Cette princesse le donna bientôt
en échange au duc d'Orléans, son beau-frère, pour la maison dite le
Val-de-la-Reine. Ce prince l'augmenta par diverses acquisitions; et
notamment par celle d'un hôtel voisin que possédoit aussi Milles de
Dormans, et qui fut depuis l'hôtel de Clamart. Le séjour d'Orléans passa
ensuite dans la maison d'Anjou-Sicile. Louis II, roi de Sicile, le
possédoit au commencement du quinzième siècle. Ce domaine en sortit
pendant quelque temps, y rentra[406], et fut enfin réuni à la couronne
après la mort de Charles IV d'Anjou, neveu et successeur du roi René,
lequel avait institué Louis XI son héritier universel. Ce prince donna,
en 1483, le séjour d'Orléans à Jacques Louet, trésorier des chartes,
pour en jouir sa vie durant[407]. La famille de Mesme le posséda
ensuite, et en aliéna plusieurs parties. Enfin il devint, en 1649, la
propriété d'un bourgeois de Paris, qui le vendit, en 1663, à l'abbaye
Saint-Geneviève[408].

[Note 406: Marguerite d'Anjou, femme de Henri IV, roi d'Angleterre, s'y
retira peu de temps après la mort de ce prince.]

[Note 407: Mémor. R. fol. 332.]

[Note 408: Il ne reste plus, depuis très-long-temps, aucun vestige de
cet édifice.]


_Hôtels des comtes de Boulogne, de la comtesse de Forebelle, des comtes
de Forez, de Hugues d'Arcies_ (rue du Fer-à-Moulin).

L'hôtel des comtes de Boulogne est le plus ancien des quatre que nous
trouvons dans cette rue. Celui qu'habitoit la comtesse de Forebelle
avoit été acheté par son père en 1221. Les comtes de Forez firent
l'acquisition du leur en 1321[409]; ce furent les religieux de
Sainte-Geneviève qui le vendirent: et dès 1371 il passa dans la maison
de Bourbon, par le mariage d'Anne, dauphine d'Auvergne et comtesse de
Forez, avec Louis II, duc de Bourbon. Enfin Hugues d'Arcies occupoit une
maison dans cette rue, qu'il vendit, en 1378, à Roger d'Armagnac.

[Note 409: Sauval, t. II, p. 66.]


_Hôtel de Clamart_ (rue de la Muette).

Ce vaste bâtiment, qui embrassoit toute cette rue jusqu'au
Pont-aux-Biches, avoit appartenu au comte d'Armagnac, ensuite à
l'archevêque de Reims et à Philbert Paillard, président au parlement,
qui le possédoit en 1378[410]. En 1423 cette maison s'appeloit l'hôtel
de Coupeaux; on la laissoit dès-lors tomber en ruine, et en 1540 il n'en
restoit plus qu'un pressoir, des masures et les jardins qui faisoient
partie des dépendances de l'hôtel d'Orléans. On ignore quand ce bâtiment
fut acquis par M. de Clamart dont il prit le nom; mais le terrier de
l'abbaye de Sainte-Geneviève prouve qu'il le portoit dès 1646[411].

[Note 410: _Ibid._, p. 77.]

[Note 411: Cet hôtel est également détruit depuis long-temps.]


_Séjour de la Reine Blanche_ (rue de la Reine-Blanche).

Sauval dit[412] que la rue de la Reine-Blanche «fut ainsi appelée à
cause qu'on la fit sur les ruines de l'hôtel de la Reine-Blanche, qui
fut démoli en 1392, comme _complice_ de l'embrasement de quelques
courtisans[413] qui y dansèrent, avec Charles VI, ce malheureux ballet
des Faunes si connu[414].» Juvénal des Ursins et Corrozet l'avoient dit
avant lui, et les historiens de Paris ont suivi cette opinion. Cependant
Jean Le Laboureur, autre historien de Charles VI, dit positivement que
ce fut à l'hôtel Saint-Paul que se donna le ballet des Sauvages, et nos
écrivains les plus exacts ont adopté cette opinion. Quoi qu'il en soit,
il est certain qu'il y a eu dans ce lieu un _séjour_ où des jardins
appelés _de la reine Blanche_, et plusieurs titres en font mention. On
ignore si ce nom venoit de Blanche de Bourgogne, femme de
Charles-le-Bel, ou de Blanche d'Évreux, qui avoit épousé Philippe de
Valois, ou enfin de la reine Blanche de Castille, mère de saint Louis.
Cette dernière opinion a été soutenue dans un mémoire manuscrit fait en
1719 par un doyen de Saint-Marcel[415]. Il ajoute que cet hôtel fut
ensuite possédé par une comtesse de Piémont.

[Note 412: Tome I, p. 161.]

[Note 413: Juven. des Urs. Hist. de Charles VI, p. 93.--Corrozet, fol.
134.]

[Note 414: _Voyez_ t. II, p. 516.]

[Note 415: M. Colonne du Lac.]


_L'hôtel Zone_ (rue de Lourcines).

Sauval[416] voulant expliquer le nom de cet hôtel, appelé par corruption
l'hôtel _Jaune_, dit qu'on tient, par tradition, qu'un commandeur de
Saint-Jean-de-Latran, curieux de porter ses pas jusqu'à la zone torride,
le fit bâtir et le donna à sa commanderie. Ses copistes n'ont pas manqué
de répéter ce conte, tombé aujourd'hui en discrédit, et qui n'a jamais
eu le moindre fondement. Jaillot, cherchant aussi cette origine, trouve
un acte portant la vente faite en 1182, aux frères de l'hôpital de
Jérusalem, d'une grange près de l'orme de Lorcines. Cette acquisition,
faite du consentement de l'abbé de Sainte-Geneviève[417], fut d'abord
sous la seigneurie de cette abbaye, et soumise à plusieurs redevances
envers elle jusqu'en 1445, qu'elle en céda le cens et la seigneurie aux
chevaliers.

[Note 416: Tome I, p. 271.]

[Note 417: Cartul. 5. Gen. fol. 107 et 203.]

L'hôtel dont nous venons de parler se nommoit, à la fin du siècle
dernier, l'hôtel du Fief, c'est-à-dire du fief de Saint-Jean-de-Latran.
Il avoit communiqué sa franchise à plusieurs maisons qui en dépendoient,
tant dans cette rue que dans quelques rues adjacentes[418].

[Note 418: Cet hôtel, qui existe encore en partie, est habité par des
particuliers.]


_Maison Saint-Louis_ (rue Saint-Hippolyte).

Tel est le nom que Germain Brice donne à un vaste édifice situé
vis-à-vis l'église Saint-Hippolyte, et dont il reste encore aujourd'hui
des parties assez considérables et assez curieuses pour que nous ayons
cru devoir en faire lever un dessein.

Ces débris sont composés de deux corps de logis qui communiquent l'un à
l'autre par une galerie, au-dessous de laquelle est placée la porte
d'entrée. La partie qu'on ne voit point dans la gravure se prolonge le
long de la rue Saint-Hippolyte, sous la forme d'un carré long. Elle se
compose d'une grande salle au rez-de-chaussée, et de plusieurs
appartements au premier étage.

La délicatesse des sculptures gothiques qui ornent le perron et les
portes du principal corps de logis, prouve qu'en effet la construction
en remonte jusqu'au commencement du treizième siècle, époque la plus
brillante de ce genre d'architecture. La tour carrée, le perron, le
bâtiment en retour, tout est gothique, à l'exception des combles et de
quelques parties supérieures. La forme carrée des croisées, laquelle se
rapproche beaucoup de celle qui est usitée dans l'architecture moderne,
est également une forme primitive; on peut conjecturer seulement que ces
croisées ont été dépouillées des ornements de sculpture qui les
environnoient. La même forme se retrouve dans celles de l'autre
construction.

La rivière coule à l'autre extrémité, le long des murs de cette maison;
et dans toute sa longueur le rivage est revêtu d'un quai dont la
construction paroît également fort ancienne. Au milieu de la cour est
une grande citerne depuis long-temps à sec, et dans laquelle on prétend
que l'eau de la Seine entroit jadis par un canal souterrain: les caves
encore existantes, et qui paroissent être du même temps que l'édifice,
sont immenses, et peuvent, dit-on, contenir trois mille pièces de vin.

Saint Louis a-t-il eu effectivement un palais dans cet endroit? le
témoignage de Germain Brice n'est pas appuyé d'autorités suffisantes
pour qu'on puisse rien affirmer à ce sujet. Les traditions qu'on en
conserve dans le quartier ne fournissent également que de bien foibles
lumières; l'édifice y est vulgairement connu sous le nom de maison de la
Reine-Blanche. Sur la porte principale au-dessus du perron, porte qui
est également gothique, et du même temps que le reste, on voit plusieurs
portraits dans des médaillons, et l'une de ces figures semble offrir les
traits de saint Louis; l'architecture a bien certainement le caractère
de celle qui régnoit dans le siècle de ce prince; voilà tout ce qu'il
nous est possible de dire sur ce monument[419].

[Note 419: _Voy._ pl. 146.]


HÔTELS EXISTANTS EN 1789.

_Hôtel de Nesmond_ (quai de la Tournelle).

Cet hôtel, situé au coin de la rue des Bernardins et près de la maison
des Miramiones, avoit été bâti sur trois quartiers de terre dépendants
des chanoines de Saint-Victor. Ce terrain appartint ensuite à plusieurs
propriétaires, parmi lesquels on compte les évêques de Paris et d'Arras,
le comte de Boulogne, etc.; ce dernier le possédoit en 1372, et l'on y
avoit déjà élevé une maison[420]. Cette propriété passa, dans le
seizième siècle, à l'évêque de Beauvais, au duc de Montpensier, à M.
Despesse, avocat du roi. En 1603 elle avoit pris le nom d'hôtel de Bar,
à cause des ducs de Lorraine et de Bar qui l'avoient possédée. Nous
passons sous silence plusieurs autres personnages à qui elle a
appartenu, et qui sont trop obscurs pour mériter d'être cités. Enfin en
1636 c'étoit un jeu de paume, qui fut acquis peu de temps après par M.
de Nesmond, et passa ensuite à ses héritiers[421].

[Note 420: Cens. de l'archev.]

[Note 421: Cet hôtel est maintenant habité par des particuliers.]


_Hôtel de Scipion_ (rue de la Barre).

Cet hôtel, bâti par Scipion Sardini, avoit été acquis, dans le siècle
dernier, par l'hôpital général. On y avoit établi la boulangerie et la
boucherie de ce grand établissement, et depuis cette époque il étoit
connu sous le nom de Sainte-Marthe[422].

[Note 422: Cet édifice a encore aujourd'hui la même destination.]


_Clos Saint-Victor._

Il étoit situé vis-à-vis de cette abbaye et dans l'espace qui se trouve
entre les rues Neuve-Saint-Étienne, des Fossés-Saint-Victor et des
Boulangers. On le nommoit anciennement clos des Arènes; et Jaillot
prétend que, du temps des Romains et de nos rois de la première race,
c'étoit là qu'étoient les arènes et l'amphithéâtre. En 1641 on y plaça
le cimetière de la Pitié; avant cette époque, ceux qui mouroient dans
cet hôpital étoient enterrés dans le cimetière Saint Médard.


_Cimetière de Clamart._

C'étoit dans le principe un grand jardin situé vis-à-vis l'hôtel de
Clamart. On en fit un cimetière, et il prit alors le nom de cet hôtel,
ainsi que la croix et le carrefour situés au bout de la rue de la
Muette[423].

[Note 423: On enterre encore aujourd'hui dans ce cimetière.]


_Rivière de Bièvre._

Cette petite rivière prend sa source à quatre lieues de Paris, aux
environs d'un bourg dont on lui a donné le nom, et vient se jeter dans
la Seine un peu au-dessus du jardin des Plantes, après avoir traversé
le faubourg Saint-Marceau.

Cette direction est celle qu'elle avoit dans les temps les plus anciens;
mais elle ne l'a pas toujours conservée. Saint-Bernard nous apprend
lui-même[424] qu'Odon, abbé de Sainte-Geneviève, sur la demande qu'il
lui en fit, permit que les religieux de Saint-Victor en détournassent le
cours, la fissent passer dans leur enclos, et même y fissent construire
un moulin[425]; sous la condition toutefois que cette construction ne
porteroit aucun préjudice au moulin de Coupels (Copeaux), et qu'ils
paieroient deux sous de cens à l'abbaye de Sainte-Geneviève. En vertu de
cette permission, ces religieux firent creuser, à cent quarante toises
du moulin de Couteaux, un canal qui traversoit leur enclos, et, se
prolongeant le long du terrain qu'occupe aujourd'hui la rue de Bièvre,
alloit aboutir aux Grands-Degrés. Ceci arriva entre 1148 et 1150.

[Note 424: _In not. ad Epist._ 410.]

[Note 425: Ce moulin subsistoit encore à la fin du siècle dernier, rue
du Jardin du Roi, vis-à-vis la rue Censier: en 1636 on le nommoit le
moulin _Bourgault_.]

La nouvelle enceinte que fit élever Philippe-Auguste ne changea rien à
ce canal; et l'on voit qu'à la fin du treizième siècle il traversoit
encore le terrain des Bons-Enfants et celui des Augustins. Mais les
fossés et arrière-fossés qu'on fut obligé de creuser sous la régence et
pendant le règne de Charles V, forcèrent enfin de lui donner une
direction nouvelle, laquelle fut tracée entre la rue d'Alez, aujourd'hui
détruite, et celle des Fossés-Saint-Bernard[426].

[Note 426: Les démolitions et l'excavation des terres que causa cette
opération ayant apporté un notable préjudice aux religieux de
Saint-Victor, Charles VI, pour les indemniser, leur accorda, en 1411, le
privilége exclusif de la pêche dans les fossés qu'on avoit creusés sur
leur territoire.]

On ignore à quelle occasion et pour quel motif Louis XII voulut faire
reprendre à la Bièvre son ancien cours; mais on lit dans les registres
de la ville[427] que le 19 janvier 1511 il donna ordre au prévôt des
marchands et aux échevins de la faire repasser dans son premier canal.
Cet ordre n'eut point alors son exécution, et les choses restèrent comme
elles étoient jusque dans le dix-septième siècle: car le plan de
Gomboust nous montre encore, en 1652, la Bièvre traversant l'enclos de
Saint-Victor. Cependant un arrêt du conseil donné en 1672 en ordonna la
suppression; et ce canal, qui avoit neuf pieds de large, fut enfin
comblé en 1674.

[Note 427: Fol. 63.]

La Bièvre, à son entrée à Paris, prend indistinctement ce nom et celui
de rivière des _Gobelins_, parce qu'elle passe dans l'enclos de cette
manufacture.


FONTAINES.

_Fontaine d'Alexandre ou de la Brosse._

Cette fontaine, qui a reçu son nom d'une tour dont nous ne tarderons
point à parler[428], est placée à l'angle que forment les anciens murs
de clôture de l'abbaye Saint-Victor avec la rue de Seine, et donne de
l'eau de l'aqueduc d'Arcueil. Sa composition présente une urne soutenue
par des dauphins et posée sur un piédestal, au milieu duquel est un
masque de bronze. Deux sirènes, depuis long-temps mutilées, accompagnent
cette urne que surmontoient, avant la révolution, les armes de la ville.
Celles du roi étoient placées dans le fronton brisé qui lui sert de
couronnement.

[Note 428: _Voy._ p. 655.]

On lisoit sur l'attique les deux vers suivants, composés par Santeuil,
et dans lesquels il faisoit une allusion assez ingénieuse à la
bibliothèque de l'abbaye Saint-Victor.

  _Quæ sacros doctrinæ aperit domus intima fontes,
     Civibus exterior dividit urbis aquas._


_Fontaine de la rue des Fossés-Saint-Bernard._

Cette fontaine, placée à l'entrée de la rue dont elle porte le nom,
fournit également de l'eau d'Arcueil.


_Fontaine des Carmes de la place Maubert._

Cette fontaine, construite d'abord près du couvent de ces religieux, fut
détruite en 1674, et rebâtie ensuite au milieu de la place Maubert. Les
deux vers latins qui lui servoient d'inscription étoient aussi de
Santeuil.

  _Qui tot venales populo locus exhibet escus
   Hic præbet faciles, ne sitis urat, aquas._


BARRIÈRES.

L'extrémité orientale de ce quartier comprend cinq barrières, savoir:

  La barrière de la Gare[429].
  La barrière de Fontainebleau.
  La barrière de Gentilly[430].
  La barrière d'Ivry.
  La barrière de Croulebarbe[431].

[Note 429: Elle a été reculée jusqu'au nouveau mur que l'on vient
d'élever, et qui renferme une portion de terrain sur lequel s'étoit
formé, depuis quelques années, un village que l'on nommoit village
d'_Austerlitz_; il a été détruit et s'est reformé hors de la barrière
d'Ivry, sous le nom de _Nouveau Monde_.]

[Note 430: Aujourd'hui barrière de Lourcine.]

[Note 431: Cette barrière est fermée.]


RUES ET PLACES DU QUARTIER DE LA PLACE MAUBERT.

Rue ou _place du Champ d'Albiac_. Elle aboutit d'un côté à la rue du
Noir, de l'autre à celle de l'Épée-de-Bois. Son nom est dû au sieur
d'Albiac, conseiller à l'élection, lequel avoit acquis en cet endroit un
terrain assez considérable. Ce terrain occupoit la plus grande partie de
celui qui est compris aujourd'hui entre les rues du Battoir, d'Orléans,
Gratieuse et Coupeaux. Il est indiqué dans le troisième plan du
commissaire Delamare comme le second _clos du Chardonnet_[432]; et l'on
trouve qu'en 1554 la rue dont nous parlons étoit déjà habitée.

[Note 432: Trait. de la Pol., t. I, p. 79.]

_Rue du Champ de l'Allouette._ Elle aboutit d'un côté à la rue de
Lourcine, de l'autre à la rivière de Bièvre et au moulin de Croulebarbe.
Elle doit son nom à un champ très-vaste sur lequel elle fut ouverte. Il
paroît qu'on l'appela d'abord rue Saint-Louis.

_Rue des Filles-Angloises._ Elle traverse de la rue de Lourcine dans
celle de la Barrière. Son nom lui vient du monastère le long duquel elle
régnoit.

_Rue d'Arras._ Elle aboutit d'un côté à la rue Saint-Victor, de l'autre
à la rue Clopin. On l'appeloit anciennement _rue des Murs_, _vicus
Murorum_, parce qu'elle régnoit le long des murs de l'enceinte de
Philippe-Auguste. Au commencement du seizième siècle, elle changea ce
nom en celui de _Champ-Gaillard_, qui étoit celui d'un terrain[433]
auquel elle aboutissoit; enfin elle a pris sa dernière dénomination du
collége qu'elle avoisinoit.

[Note 433: On le lui avoit probablement donné à cause des débauches qui
s'y commettoient, et dont il est fait mention dans un arrêt du parlement
du 4 décembre 1555.]

_Rue du Banquier._ Elle conduit de la rue Moufetard à celle du
Gros-Caillou, vis-à-vis la tour ou moulin de la Barre. Au milieu du
dix-septième siècle, ce n'étoit qu'un chemin qui conduisoit à celui de
Villejuif; mais dès 1676 il portoit le nom de rue du Banquier. On ignore
du reste les causes qui le lui ont fait donner.

_Rue de la Barre._ Elle traverse de la rue du Fer-à-Moulin dans celle
des Francs-Bourgeois: son nom est dû à une barrière placée à l'endroit
où étoit autrefois une des portes du bourg et du cloître Saint-Marcel,
au bout de la rue des Francs-Bourgeois. Elle le portoit en 1540, et
Dheulland l'a marqué sur son plan. Depuis on l'a quelquefois appelée
_rue de Scipion_, à cause de l'hôtel que Scipion Sardini avoit fait
bâtir dans cette rue, et dont l'hôpital général a fait depuis
l'acquisition.

_Rue de la Barrière._ Elle aboutit d'un côté au Champ de l'Allouette, de
l'autre au chemin de Gentilly. Une barrière qu'on y avoit placée lui
avoit fait donner ce nom, qu'elle portoit dès 1536. On la nommoit
auparavant _rue Payen_, à cause d'une maison et d'un grand clos
appartenant à un particulier qui portoit ce nom. Ce clos existoit encore
vers la fin du siècle dernier[434].

[Note 434: La partie de cette rue qui donne sur le boulevart se nomme
_rue de la Glacière_, celle qui aboutit à la rue du Champ de
l'Allouette est désignée sous le nom de _rue du Petit-Champ_.]

_Rue du Battoir._ Elle commence à la rue Coupeaux, et finit à celle
d'Orléans.

Ce fut vers la fin du règne de François Ier que le clos du Chardonnet
commença à se couvrir de maisons, et qu'on perça les rues que nous y
voyons. L'abbé et les religieux de Sainte-Geneviève donnèrent d'abord
une grande partie de ce clos, à titre de fief, à MM. d'Albiac et René
d'Ablon: ce dernier fit ouvrir des rues en 1540, et construire
vingt-quatre maisons; puis il céda le reste, à cens, à divers
particuliers. Ce territoire reçut d'abord le nom de _la
Villeneuve-Saint-René_, et depuis on en fit un bourg, dans lequel le
fief d'Albiac se trouvoit enclavé. Ce terrain comprenoit tout l'espace
renfermé entre les rues du Jardin du roi, d'Orléans, Moufetard et
Coupeaux. Le chemin dont nous parlons, qui se nommoit, en 1588, _rue
Neuve-Saint-René_, reçut d'une enseigne, en 1603, le nom de _rue du
Battoir_.

_Rue des Bernardins._ Elle aboutit d'un côté à la rue Saint-Victor, de
l'autre au quai de la Tournelle. Sauval dit qu'en 1246 elle s'appeloit
rue Saint-Bernard, à cause du collége des religieux de Cîteaux, qui
étoient venus s'y établir. Cette année est effectivement celle de leur
établissement; mais Jaillot ne trouve point d'actes qui prouvent que
ce nom ait été donné à la rue, laquelle ne fut ouverte que dans le
courant de cette année. Guillot et le rôle de 1313 ne font point
mention de la rue des Bernardins; ils n'indiquent que celle de
Saint-Nicolas-du-Chardonnet, dont elle étoit alors la continuation.
Enfin on la trouve indiquée sous ces deux noms dans le compte des
confiscations de 1427.

_Rue des Fossés-Saint-Bernard._ Elle aboutit d'un côté à la rue
Saint-Victor, et de l'autre au quai de la Tournelle. On lui a donné ce
nom parce qu'elle fut bâtie sur les fossés creusés, pendant la régence
de Charles V, le long des murs de l'enceinte de Philippe-Auguste. Elle
fut couverte de maisons, du côté de Saint-Victor, sous le règne de Louis
XIII, et de l'autre, en vertu de lettres-patentes données en 1660, et
enregistrées en 1672[435].

[Note 435: Hist. de Par., t. III, p. 218.]

_Rue du Pont-aux-Biches._ Elle aboutit d'un côté à la rue Censier, et de
l'autre aux extrémités des rues de la Muette et du Fer-à-Moulin. Ce nom
est dû au petit pont sous lequel passe la rivière de Bièvre. En 1603
elle ne faisoit qu'une seule rue avec la vieille rue Notre-Dame.

_Rue de Bièvre._ Elle communique de la place Maubert au quai de la
Tournelle. Nous avons déjà dit quelle fut ainsi nommée parce que la
rivière de Bièvre passoit anciennement en cet endroit, et alloit se
rendre dans la Seine un peu au-dessous de celui qu'on appeloit _les
Grands-Degrés: vicus de Breva_ en 1243 et _de Bievra_ en 1259[436].

[Note 436: Cart. de Sorbonne.]

_Rue Bordet._ Elle commencé à la rue de la Montagne-Sainte-Geneviève,
près de la fontaine, et aboutit à la rue Moufetard, au coin de celle de
la Contrescarpe. Suivant les cartulaires de l'abbaye Sainte-Geneviève,
on l'appeloit, en 1259, _strata publica de Bordelis_. Dans les siècles
suivants on la trouve sous les noms de _Bordelle_, _Bourdel_, _de la
Bourdelle_, _Bourdelle_ et _Bourdet_. Ces noms, défigurés par les
copistes, viennent de la famille de Bordelles, fort connue alors, et qui
donna aussi son nom à la porte à laquelle cette rue conduisoit. Guillot
l'appelle _rue de la Porte-Saint-Marcel_.

_Rue des Boulangers._ Elle descend de la rue des Fossés-Saint-Victor
dans la rue du faubourg du même nom, vis-à-vis l'abbaye. Elle
étoit connue, dans le seizième siècle, sous le nom de _rue
Neuve-Saint-Victor_. On l'a appelée depuis rue des Boulangers, sans
doute parce que la plus grande partie de ceux du faubourg Saint-Victor
s'y étoit établie.

_Rue du Gros-Caillou._ Elle fait la continuation de la rue du
Marché-aux-Chevaux, et aboutit à celle du Banquier. Elle est indiquée
sans nom sur les plans du dix-septième siècle et du commencement du
dix-huitième. Le premier où elle soit présentée sous le nom qu'elle
porte est de 1737; on ne la connoissoit auparavant que sous celui de
_Chemin de Gentilly_.

_Rue Censier._ Elle aboutit d'un côté à la rue Moufetard, de l'autre à
celle du Jardin du Roi. Les géographes et les nomenclateurs la coupent
en deux parties à l'endroit où les rues Vieille-Notre-Dame et du
Pont-aux-Biches viennent s'y réunir. Depuis la rue Moufetard jusqu'à
cette jonction, les uns la nomment _vieille rue Saint-Jacques_, d'autres
_rue Centier ou Saint-Jean_; et depuis la rue du Pont-aux-Biches elle
est appelée _rue Notre-Dame_, ou bien l'on n'en fait qu'une seule rue
sous le nom de _vieille rue Saint-Jacques_ ou _Censier_. Sauval dit
qu'autrefois elle se nommoit _rue des Treilles_, «et auparavant _rue
Sans-Clef_, parce que c'étoit un cul-de-sac; et depuis _du Centier_, ou
_du Censier_, ou _Censière_, à l'occasion d'un receveur des cens et
rentes qui y a demeuré fort long-temps[437].» Jaillot pense avec plus de
vraisemblance que la véritable étymologie de ce nom vient de ce que,
dans son origine, ce n'étoit qu'un cul-de-sac, qu'on appeloit alors
_rue Sans-Clef_, et par corruption _rue Sancée_, _Censée_ et _Censier_.
Il cite en effet plusieurs titres dans lesquels elle est nommée _rue du
cul-de-sac autrement dite Sancier_ ou _Sans-Clef_, _rue des Treilles_,
_rue Sancier-Cul-de-Sac_[438].

[Note 437: Tome II, p. 121.]

[Note 438: À l'entrée de cette rue, du côté de la rue Moufetard, il y a
une espèce de ruelle qui conduit à la rivière de Bièvre. Il y en avoit
une autre vis-à-vis l'hôpital des Cent-Filles, qu'on nommoit, en 1588,
_ruelle Jubin_ ou _rue Saint-Antoine_, et qu'on a abandonnée à cet
hôpital.]

_Rue de la Clef._ Elle aboutit d'un côté à la rue Coupeaux, et de
l'autre à celle d'Orléans. Sauval dit «qu'elle est appelée tantôt rue de
la Corne, tantôt rue Neuve-Saint-Médard, et qu'on l'a même souvent
confondue avec la rue Gratieuse et la rue Tripelet.» Jaillot convient
qu'elle se nommoit, en 1587, rue Saint-Médard, qu'on la trouve même dans
un terrier de Sainte-Geneviève sous celui de _rue Courtoise_ (ou
Gratieuse), mais il nie qu'elle ait jamais été nommée _de la Corne_ ou
_Neuve-Saint-Médard_. Du reste elle portoit, dès 1588, le nom qu'elle a
conservé jusqu'à ce jour; et ce nom, elle le devoit à une enseigne.

_Rue Clopin._ Elle traverse de la rue Bordet dans celle des
Fossés-Saint-Victor, et doit son nom à un logis appelé _la grande maison
Clopin_, qu'on y bâtit en 1258[439]. Elle est ainsi désignée dans
plusieurs actes du treizième siècle, et elle le portoit encore dans les
deux siècles suivants; mais dès le commencement du seizième on la trouve
indiquée sous celui _du Champ-Gaillard_ et _du Chemin-Gaillard_. On
appeloit ainsi le chemin qui régnoit en cet endroit le long des murs, et
la place où la rue Clopin aboutissoit.

[Note 439: Sauval, t. I, p. 126.]

Lorsqu'au dix-septième siècle on abattit les murs, et que l'on combla
les fossés pour y construire des maisons, cette rue fut prolongée
jusqu'à celle des Fossés-Saint-Victor, et nommée alors _rue des
Angloises_, parce qu'elle aboutissoit vis-à-vis du couvent de ces
religieuses: depuis elle a repris son premier nom dans toute son
étendue.

_Rue Contrescarpe._ Elle aboutit d'un côté aux rues Bordet et Moufetard,
de l'autre au coin de la rue Neuve-Sainte-Geneviève, et doit son nom à
sa situation sur les fossés de l'Estrapade. Avant que ces fossés creusés
entre les portes Saint-Victor et Saint-Jacques fussent comblés et
couverts de maisons, ce terrain-ci étoit extrêmement élevé, et formoit
un chemin difficile et pénible. M. de Fourci, prévôt des marchands,
ayant conçu le projet de lui donner une pente plus douce, obtint, en
1685, un arrêt du conseil, confirmé par lettres-patentes enregistrées en
1686, lequel permettoit de démolir la porte Saint-Marcel, et de
reprendre à quinze pieds sous oeuvre les maisons de la rue Contrescarpe,
en indemnisant les propriétaires: ce qui fut exécuté[440].

[Note 440: Hist. de Par., t. 4, p. 273.]

_Rue Copeau_ ou _Coupeaux_. Jaillot pense que ce dernier nom est le
véritable. Cette rue conduit de la rue Moufetard au carrefour de la
Pitié. Son nom est ancien: il vient d'un hôtel sur l'emplacement duquel
il y avoit une butte et un moulin à vent; à quelque distance de là étoit
un autre moulin situé sur la rivière de Bièvre, et ce dernier se
nommoit, au douzième siècle, _moulin de Cupels_; on en donna le nom au
chemin par lequel on y alloit. Dans les anciens titres on le trouve sous
celui de la _chauciée Coupeaulx_, et dans le procès-verbal de 1636 il
est nommé _la grand'rue de Coippeaulx_.

_Rue des Trois-Couronnes._ Elle aboutit d'un côté à la rue Moufetard, de
l'autre au carrefour Saint-Hippolyte. Son nom, dont l'origine n'est
point connue, vient sans doute de quelque enseigne.

_Rue Creuse._ Elle traverse de la rue des Francs-Bourgeois à celle du
Banquier. C'étoit un simple chemin sans nom, et qui n'a pris celui qu'il
porte que depuis environ quarante ans[441].

_Rue Croulebarbe._ Elle commence à la rue Moufetard, près les Gobelins,
et aboutissoit autrefois à un moulin dont elle avoit pris sa
dénomination. Il est question dans plusieurs anciens titres[442] du
moulin de _Crollebarbe_, et du lieu dit _les Plantes_ ou _Croulebarbe_.
Le moulin est aussi nommé quelquefois _moulin de Notre-Dame_[443].

[Note 441: Elle se nomme, depuis la révolution, _rue des Cornes_; sa
continuation, qui se prolonge maintenant jusqu'au boulevard, est nommée
_rue d'Ivry_.]

[Note 442: Part. A, pages 715 et 782, et D, p. 323.]

[Note 443: Ce moulin existe encore, et sert à faire mouvoir des
mécaniques.]

_Rue des Grands-Degrés._ Elle aboutit d'un côté à la rue du
Pavé-de-la-Place-Maubert, et de l'autre côté à celles de Bièvre et de la
Tournelle. Ce nom lui vient d'un grand degré par lequel on descendoit à
la rivière, et qui n'a été détruit qu'à la fin du siècle dernier. Les
titres de Sainte-Geneviève en font mention au treizième siècle:
_Gradus... domus juxta Secanam prope gradum._ Cette rue faisoit partie
du port que la ville fit faire en 1366; alors on la nomma _rue
Saint-Bernard_; depuis _rue Pavée_, lorsqu'on y eut bâti les maisons qui
forment aujourd'hui la _rue de la Tournelle_. Enfin elle a pris son
dernier nom au commencement du dix-huitième siècle.

_Rue Dervillé._ Elle traverse de la rue du Champ de l'Allouette à celle
des Filles-Angloises. Elle ne porte aucun nom sur les plans de Paris; et
Jaillot dit l'avoir trouvée désignée, sans doute dans quelques actes,
sous ceux de _ruelle_ ou _petite rue des Filles-Angloises_, et de
_petite rue Neuve-Saint-Jean-de-Latran_. Elle a pris le nom qu'elle
porte maintenant d'un particulier qui l'habitoit il y a environ
cinquante ans.

_Rue de l'Épée-de-Bois._ Cette rue aboutit d'un côté à la rue Moufetard,
et de l'autre au Champ d'Albiac. C'est parce qu'elle y conduit que
plusieurs topographes la nomment _rue du Petit-Champ_, quoiqu'une
enseigne de l'épée de bois lui en eût fait donner le nom long-temps
auparavant. On la trouve ainsi indiquée dès l'an 1603.

_Rue Neuve-Saint-Étienne._ Elle aboutit d'un côté à la rue des
Fossés-Saint-Victor, de l'autre, tournant en équerre, à la rue
Coupeaux. Le plus ancien nom qu'elle ait porté est celui de _chemin du
Moulin-à-Vent_, parce qu'elle conduisoit à un moulin situé sur une
éminence où l'on bâtit depuis un manoir, appelé le _château de
Montauban_. On trouve en 1539 cette rue désignée sous le nom _de
Puits-de-Fer_ ou _des Morfondus_; 1º à cause d'un puits public qui
avoit été construit au carrefour qu'elle forme avec la rue
Contrescarpe et celle des Fossés-Saint-Victor; 2º parce qu'il y avoit
dans cette rue une maison appelée _des Morfondus_ ou _des Réchauffés_.
La partie en retour d'équerre qui va à la rue Coupeaux se nommoit _rue
de Montauban_. Cette portion avoit été formée du reste d'une ancienne
rue qui se terminoit au coude que fait la rue des Boulangers, et qu'on
trouve dans plusieurs anciens titres sous la dénomination de _rue
Tiron_, parce qu'elle conduisoit à un clos de ce nom. Lorsqu'elle fut
fermée, on prolongea celle de Montauban pour la faire aboutir à la
rue des Fossés-Saint-Victor; et depuis, cette dernière rue se
confondit dans la rue Neuve-Saint-Étienne.

_Rue de Fer_ ou _des Hauts-Fossés-Saint-Marcel._ Cette rue commence au
carrefour de Clamart, et aboutit à la rue Moufetard. Elle étoit jadis
divisée en deux parties, dont la première, depuis le carrefour de
Clamart jusqu'à la rue des Francs-Bourgeois, se nommoit _rue de Fer_,
l'autre _rue des Fossés_ et _des Hauts-Fossés-Saint-Marcel_. Cette
dernière dénomination provenoit de ce qu'elle avoit été bâtie sur les
fossés qui environnoient le territoire de Saint-Marcel. Près de
l'endroit où elle se réunit à la rue des Francs-Bourgeois étoit une
porte nommée _de La Barre_, qui avoit donné son nom à une rue voisine; à
l'autre extrémité, la rue de Fer touchoit à une autre porte qu'on
appeloit dans les derniers temps la _fausse porte Saint-Marcel_, et
qu'on trouve désignée, en 1304, sous le nom de _porte Poupeline_[444].

[Note 444: Sauval, t. III, p. 69.]

_Rue du Fer-à-Moulin._ Elle aboutit d'un côté à la rue Moufetard, de
l'autre à celles de la Muette et du Pont-aux-Biches. Elle s'étendoit
autrefois sous ce nom jusqu'au carrefour de Clamart. Le plus ancien nom
qu'elle ait porté est celui de _rue du Comte de Boulogne_, parce que ces
seigneurs y avoient leur hôtel. Suivant Sauval[445], elle a porté aussi
le nom de _Richebourg_, et l'a communiqué à un petit pont sur la Bièvre
nommé depuis le _Pont-aux-Tripes_. Les anciens titres désignent ce pont
sous le nom de _Tripiers_ et de _Pont-Saint-Médard_. Quant à celui de
_Richebourg_, il appartenoit au territoire sur lequel cette rue étoit
située, et il le portoit dès le treizième siècle.

[Note 445: _Ibid._, t. I, p. 133.]

_Rue de la Fontaine._ Elle conduit de la rue d'Orléans à la place ou
rue du Puits-l'Ermite. Sauval[446] met au rang des rues qui ne
subsistent plus la rue _Jean-Mesnard_, appelée depuis _Jean-Mollé_, et,
suivant d'autres, _Jean Mol_ et _Mole_. Cependant, si l'on consulte les
plans du dix-septième siècle, on reconnoît que c'étoit la même que celle
dont nous parlons. Elle doit ce dernier nom à une maison qui y étoit
située, et que l'on appeloit _la Grande-Fontaine_.

[Note 446: Sauval, t. II, p. 66.]

_Rue Françoise._ Elle aboutit d'un côté à la rue de la Clef, et de
l'autre aux rues Gratieuse et du Noir. Dans les titres de
Sainte-Geneviève, elle est nommée, en 1588, rue Françoise, autrement
dite _la Clef_; et en 1603, rue Françoise, autrement dite _le clos du
Chardonnet_ ou _Villeneuve-Saint-René_[447]. On la désigne encore sous
le nom de _carrefour du Puits-de-l'Ermite_. Tout ceci prouve qu'elle a
été quelquefois confondue avec la rue de la Clef, et même avec la rue
Gratieuse. Quant au nom qui lui est resté, elle l'a reçu pour avoir été
ouverte sur le Champ d'Albiac vers la fin du règne de François Ier[448].

[Note 447: Terrier de Sainte-Genev., 1603, fol. 320 et 330.]

[Note 448: Cette rue a pris le nom de celle du Puits-l'Ermite.]

_Rue des Francs-Bourgeois._ Elle aboutit d'un côté au cloître
Saint-Marcel, et de l'autre à la rue de Fer. Ce nom peut lui être venu,
suivant Jaillot, de ce que les habitants de la _ville_ Saint-Marcel
étoient exempts de payer les taxes auxquelles les bourgeois de Paris
étoient imposés, ainsi qu'il fut décidé par un arrêt du parlement de la
Toussaint 1296, lequel déclara que le territoire de Saint-Marcel ne
faisoit point partie des faubourgs de Paris[449].

[Note 449: Dans cette rue est un cul-de-sac nouveau nommé _des Soeurs_;
le cloître Saint-Marcel se nomme _place de la Collégiale_. La petite
place qui est située vis-à-vis l'église a pris le nom de _place
Saint-Marcel_. Les deux rues qui communiquent de la place à la rue
Moufetard sont appelées _rue Pierre-Lombard_ et _rue Saint-Marcel_.
(Voyez _rues nouvelles_).]

_Rue Gautier-Renaud._ Elle aboutit d'un côté a la rue des
Hauts-Fossés-Saint-Marcel, de l'autre au chemin de Villejuif. Elle ne
paroît sur aucun plan avant 1714. C'étoit alors un simple chemin qui
faisoit la continuation de la rue Moufetard, et dont l'abbé de La Grive,
dans son plan de 1737, a fait deux rues; l'une, sous le nom de
_Gobelins_, qu'il fait aboutir aux Gobelins; l'autre, qui existe
réellement, et qui a pris celui de Gautier-Renaud, du nom d'un
particulier qui y avoit une maison.

_Rue de la Montagne-Sainte-Geneviève._ Elle commence à la place
Maubert, et aboutit au carré Sainte-Geneviève. Au treizième siècle on
la nommoit simplement _Sainte-Geneviève, vicus Genovefeus_. On l'a
nommée ensuite _rue Sainte-Geneviève-la-Grant_, _du Mont_, et _de la
Montagne-Sainte-Geneviève_. Le procès-verbal de 1636 lui donne le nom
de _rue des Boucheries_, à cause de plusieurs étaux qu'on permit d'y
établir à la fin du douzième siècle et dans le suivant.

_Rue des Gobelins._ Elle aboutit d'un côté à la rue du
Faubourg-Saint-Marcel, de l'autre à la rivière de Bièvre, à l'extrémité
de la rue des Marmouzets. Sur tous les plans du dix-septième siècle et
même du commencement du dix-huitième, elle porte le nom de rue de
Bièvre; cependant dès 1636 on l'appeloit aussi rue des Gobelins. Elle
doit ce dernier nom à la manufacture dont elle est voisine.

_Rue Gratieuse._ Elle aboutit d'un côté à la rue Coupeaux, de l'autre à
celle de l'Épée de Bois. Sauval prétend, par d'assez mauvaises raisons,
que son premier nom étoit Courtoise; Jaillot n'en trouve aucune preuve.
Dans le censier de 1646 elle est appelée _rue Gratieuse, alias du Noir_.
«Le premier nom, dit ce critique, pouvoit venir des descendants de Jean
Gratieuse, dont la maison étoit située en cet endroit en 1243[450], et
le second, de la maison de Jacques Pays, avocat, où pendoit pour
enseigne la Tête Noire. On a confondu quelquefois cette rue avec celles
du Battoir et de la Clef[451].»

[Note 450: Cart. Sainte-Genev., fol. 1 et 12.]

[Note 451: En entrant dans cette rue par la rue Coupeaux on trouvoit
autrefois à gauche une ruelle nommée _Sainte-Anne_, laquelle, suivant
les apparences, faisoit la continuation de la rue d'_Ablon_, et étoit la
même ou du moins sur la même ligne que la ruelle _Denys-Moreau_;
celle-ci étoit parallèle à la rue Tripelet. Elles sont comprises
maintenant dans les enclos de Sainte-Pélagie et de la Pitié.]

_Rue du Gril._ Elle traverse de la rue d'Orléans à la rue Censier.
Plusieurs nomenclateurs la confondent avec la rue du Battoir, dont elle
fait la continuation. Sur le plan de Boisseau, gravé en 1642, elle porte
le nom _du Gril-Fleuri_, qui paroît avoir été celui d'une enseigne.

_Rue Saint-Hippolyte._ Elle conduit de la rue de Lourcine au carrefour
et à l'église Saint-Hippolyte, qui lui a donné son nom. On voit par le
plan de Dheulland qu'on l'appeloit rue _des Teinturiers_ dans sa plus
grande partie, à cause des teintures des Gobelins, qui se faisoient sur
la Bièvre, près de cette rue; mais dans sa partie supérieure elle
conservoit l'ancien nom de Saint-Hippolyte.

_Rue du Jardin du Roi._ Elle commence au carrefour de la Pitié, et
finit à celui de Clamart. Comme c'étoit le chemin de la butte, du moulin
et du territoire de Coupeaux, elle en portoit d'abord le nom. Les
papiers terriers de Sainte-Geneviève la nommoient, en 1603, _rue des
Coipeaux_. Elle reçut sa dernière dénomination en 1636, époque à
laquelle le jardin du Roi fut formé[452].

[Note 452: Vers le côté oriental du Jardin du Roi on a percé une rue
nouvelle qui se nomme _rue de Buffon_. La place située vis-à-vis le
jardin, du côté de la rivière, est nommée _place Valhubert_.]

_Rue de Lourcine._ On devroit écrire et prononcer _Lorcines_. Elle
aboutit d'un côté à la rue Moufetard, de l'autre à la barrière de
Gentilly. L'orthographe de ce nom a beaucoup varié: Sauval[453] écrit
_Loursine_, _l'Oursine_ et _Lorsine_; Corrozet _l'Orsine_; Gomboust et
Jouvin _de l'Ursine_; Dheulland la nomme _rue des Cordelières_. L'abbé
Lebeuf[454] a trouvé dans les titres de Sainte-Geneviève cette rue
désignée _in Lorcinis, de Laorcinis_ en 1248 et 1250, et _apud Lorcinos_
en 1260, d'où il conjecture «que ce nom a été fabriqué sur le françois
Lorcines; car j'ai vu, dit-il, un titre de 1245, peut-être le plus
ancien qu'on ait sur ce lieu, où il est nommé _Locus cinerum_.» Il se
livre là-dessus à des idées assez singulières, dont Jaillot prouve le
peu de solidité en citant un cartulaire de Sainte-Geneviève de 1243,
dans lequel le _Locus cinerum_ et la terre de _Laorcinis_ sont énoncés
comme deux endroits différents. Le nom de _Laorcinis_ lui semble même
être le plus ancien, parce qu'on le trouve dans l'acte de vente que
Thibauld le riche et Pétronille sa femme firent, en 1182, aux frères de
l'hôpital de Jérusalem, d'une grange située _propè ulmum de Laorcinis_.
C'est là que fut depuis l'hôtel du fief de Lorcines appartenant à
Saint-Jean-de-Latran. Ce nom primitif de _Laorcinis_ s'est conservé dans
ceux de _Lorcinis_ et _Lorcines_ ou Lourcine: celui de _Locus cinerum_ a
subsisté long-temps dans le nom de _rue de la Cendrée_, appelée
aujourd'hui Poliveau ou des Saussaies.

[Note 453: Tome I, p. 148.]

[Note 454: Tome I, p. 159 et 160; t. II, p. 414.]

_Rue Maquignonne._ Cette rue commencée la rue des Saussaies et finit au
marché aux chevaux. Elle doit son nom aux maquignons qui se rendent à ce
marché, et fut percée vers le milieu du dix-septième siècle.

_Rue des Marmouzets._ Cette rue aboutit d'un côté à la rue
Saint-Hippolyte, de l'autre à celle des Gobelins. Elle portoit ce nom
dès 1540, et le devoit à une enseigne. Vers la même temps on l'appela
rue des _Marionnettes_, et La Caille lui donne encore ce nom.

_La place Maubert._ Elle est située au bas de la montagne
Sainte-Geneviève. Le Maire et Piganiol cherchent l'étymologie de son nom
dans une opinion populaire, qui dit que maître Albert _Groot_ (en
allemand _Grand_), célèbre dominicain, ne trouvant point de salle assez
vaste pour contenir le nombre infini de ses auditeurs, prit le parti de
donner ses leçons dans la place publique; qu'en conséquence on l'appela
_place de Maître-Albert_, et par contraction de _Malbert_ et _Maubert_.
L'abbé Lebeuf[455] prétend que ce nom vient d'un évêque de Paris nommé
Madelbert, à qui, suivant les apparences, la place appartenoit; et que
les anciens manuscrits la nomment _platea Madelberti_. Jaillot au
contraire trouve le nom de _platea Mauberti_ dans des titres qui
remontent jusqu'en 1225, 1243 et 1248[456], et ne voit pas qu'on puisse
prouver que le terrein en question ait appartenu à cet évêque, en tout
ou en partie, ce qui seroit cependant nécessaire. Il croit plus naturel
d'en attribuer l'origine à _Aubert_, second abbé de Sainte-Geneviève.
Cette place étoit dans la censive et justice de cette abbaye; ce ne fut
que dans le douzième siècle qu'on bâtit des maisons entre la montagne et
la rivière; ce fut cet abbé Aubert qui permit de construire des étaux de
boucherie en cet endroit; d'ailleurs l'évêque Madelbert étoit mort vers
le milieu du huitième siècle, et par conséquent plus de quatre cents ans
avant que ce terrein fût couvert de bâtiments; et nous prouverons par la
suite que le clos Mauvoisin ou de Garlande, qui confine à cette place,
ne fut bâti qu'en 1202.

[Note 455: Tome I, p. 190 et 191.]

[Note 456: Cart. Sorbon., fol. 37 et 140.--Gall. Christ., t. VII, col.
734.]

_Rue du Pavé-de-la-Place-Maubert._ Elle commence au bout de la rue de la
Bûcherie, et aboutit à la place dont elle porte le nom. Sauval l'a
confondue avec la rue du Fouare, et d'autres avec le cul-de-sac
d'Amboise, erreurs que Jaillot a rectifiées[457].

[Note 457: Dans cette rue est un cul-de-sac nommé d'_Amboise_, d'un
hôtel qui y étoit situé, et que cette famille y a conservé jusqu'au
milieu du quatorzième siècle.]

_Rue Neuve-Saint-Médard._ Cette rue, qui traverse de la rue Moufetard à
la rue Gratieuse, se nommoit anciennement d'_Ablon_. Ce nom lui vient du
territoire où elle étoit située, lequel est connu dès le douzième
siècle. Vers la fin du règne de François Ier il fut couvert de maisons.
Jaillot prétend n'avoir point trouvé de vestiges de l'hôtel d'Ablon,
qui, selon Sauval, existoit au commencement du seizième siècle. Du
reste ce lieu ne fut d'abord habité que par des gens de la plus vile
populace, et il s'y passoit de telles abominations qu'après même qu'on
eut fait cesser ces désordres infâmes, on voulut en éteindre jusqu'au
souvenir en donnant un autre nom à la rue où ils s'étoient commis. C'est
alors qu'elle reçut le nom de rue Neuve-Saint-Médard.

_Rue du Petit-Moine._ Elle aboutit d'un côté à la rue Moufetard, de
l'autre à celle de la Barre. Elle devoit ce nom à une enseigne et le
portoit dès l'an 1540[458], ainsi qu'il est prouvé par plusieurs actes
de cette même année.

[Note 458: Rec. de Blondeau, t. XXIV, 1er cahier.]

_Rue Montigny._ Elle a été ouverte au côté oriental de la halle aux
Veaux, lors de la construction de cet édifice[459].

[Note 459: On la nomme maintenant _rue de Poissy_.]

_Rue Moufetard._ Elle commence à la rue Contrescarpe, au bout de la rue
Bordet, et finit aux Gobelins. Quelques nomenclateurs la font finir au
Pont-aux-Tripes, et depuis cet endroit jusqu'aux Gobelins la nomment
_rue du Faubourg-Saint-Marcel_. Sauval[460] et plusieurs autres suivent
cette opinion; cependant tous les titres la désignent sous le nom de rue
Moufetard. L'ignorance des copistes a extrêmement défiguré ce nom, tour
à tour présenté sous les variantes suivantes: _Monfetart_, _Maufetard_,
_Mofetard_, _Moufetart_, _Mouflard_, _Mostart_, _Moftart_, etc. Sauval
et ceux qui l'ont copié disent que dès 1230 elle étoit déjà ainsi
appelée: il seroit difficile d'en donner la preuve. Ce n'étoit au
treizième siècle qu'un chemin qui traversoit un territoire nommé par les
titres de ces temps-là _Mons Cetarius et Mons Cetardus_[461]. L'abbé
Lebeuf en a conclu avec raison que le nom de _Mont-Cétard_ a été altéré
et changé en celui de _Moufetard_. Dans les terriers de l'abbaye
Sainte-Geneviève postérieurs à 1243, ce nom est écrit _Montfétard_. Il
est bien question d'un particulier nommé Étienne _Moufetard_, et dans un
autre endroit _Mouflard_, qui dans cette même année possédoit une maison
_in Monte Cetardo_; mais la différence de ces deux noms prouve assez que
le territoire[462] où elle étoit située existoit sous sa dénomination
propre avant que ce particulier vînt l'habiter, et que c'est uniquement
dans cette source qu'il faut chercher l'étymologie du nom de la rue.
Elle a été aussi nommée, au commencement du dix-septième siècle, _rue
Saint-Marcel_, _grande rue Saint-Marcel_ et _vieille rue
Saint-Marcel_[463].

[Note 460: Tome I, p. 151.]

[Note 461: Cartul. de Sainte-Genev., fol. 9, et Cens., fol. 12.]

[Note 462: Tout ce territoire étoit partie en vignes, partie en terres
labourées. Le vignoble situé entre les rues Moufetard et du Jardin du
Roi, le long de la rue Copeau, s'appeloit le _Breuil_, _Brolium_.]

[Note 463: On trouve dans les titres du seizième siècle qu'il y avoit
dans cette rue plusieurs maisons qui aboutissoient à celle de la
_Planchette_. Cette dernière rue n'existe plus, et il paroît difficile
de fixer sa véritable position.]

_Rue de la Muette._ Elle fait la continuation de la rue du Fer-à-Moulin,
et aboutit au carrefour de Clamart. Elle se confondoit autrefois avec
cette rue, et le plan de Gomboust est le premier qui la présente sous
cette dénomination _de la Muette_, dont on ignore l'étymologie[464]. On
la nomme aujourd'hui rue _Cendrier_.

[Note 464: Une tradition populaire, et rejetée par les bons critiques,
prétendoit qu'elle la devoit au cimetière qu'on y a placé, attendu que
les personnes mortes sont muettes. Il est certain qu'elle étoit ainsi
appelée avant l'existence du cimetière qui est appelé _Clamart_, parce
qu'il étoit situé vis-à-vis l'hôtel de ce nom. Cette rue a pris le nom
de celle de Fer-à-Moulin.]

_Rue du Mûrier._ Elle aboutit d'un côté à la rue Traversine, de l'autre
à celle de Saint-Victor. Sauval a avancé sur cette rue plusieurs
assertions très-inexactes: il est certain que son premier nom étoit _rue
Pavée_, _vicus Pavatus_, ce qui est prouvé par les cartulaires de
Sainte-Geneviève de 1243 et 1249; et ce nom se trouve dans tous les
terriers postérieurs, jusqu'au seizième siècle. Guillot l'appelle
_Pavée-goire_. l'abbé Lebeuf a pensé que ce mot _Goire_ étoit peut-être
le synonyme d'_Andouille_, parce qu'en effet cette rue a été nommée
ainsi (_Pavée-d'Andouilles_); mais il paroît que c'étoit seulement un
surnom que lui donnoit le bas peuple; car dans tous les actes elle est
nommée Pavée, sans addition. On voit dans Corrozet que de son temps elle
se nommoit déjà rue du Mûrier.

_Rue Saint-Nicolas._ Elle aboutit d'un côté, comme la précédente, à la
rue Traversine, de l'autre à celle de Saint-Victor. Son nom est dû à
l'église vis-à-vis de laquelle elle est située. Guillot l'appelle _rue
Saint-Nicolas-du-Chardonnay et du Chardonneret_. On ne lui donnoit point
de surnom au treizième siècle; et dans un cartulaire de Sainte-Geneviève
de 1250[465] elle est simplement nommée _vicus Sancti Nicholai propé
puteum_.

[Note 465: Fol. 29.]

_Rue du Noir._ Elle fait la continuation de la rue Gratieuse, et aboutit
à la rue d'Orléans. Nous avons déjà observé qu'au milieu du dix-septième
siècle on donnoit ce nom à la rue Gratieuse, et qu'il venoit d'une
enseigne de la Tête Noire. C'est par cette raison sans doute que
celle-ci est nommée dans un plan _rue du More_. On la trouve dans un
autre sous la dénomination de _ruelle du Petit-Champ_[466]. Dès 1646
elle étoit appelée _rue du Noir_[467].

[Note 466: On trouve sur le plan de Gomboust une rue parallèle à
celle-ci, sous le nom de _rue des Petits-Champs_. Il paroît que c'étoit
un chemin que le public s'étoit frayé sur les ruines des jardins de la
maison du Patriarche. Il n'a pas subsisté long-temps.]

[Note 467: Cette rue a pris le nom de la rue Gratieuse.]

_Rue Vieille-Notre-Dame._ Elle fait la continuation de la rue de la
Clef, et aboutit à celle du Pont-aux-Biches, entre les rues d'Orléans et
Censier. Les plans de Paris du siècle dernier la confondent tantôt avec
cette dernière rue, tantôt avec les rues du Pont-aux-Biches et de la
Clef. Quelques-uns la présentent sous des noms qu'elle n'a jamais
portés. Cependant il est certain qu'elle étoit connue sous sa
dénomination actuelle dès le commencement du dix-septième siècle.

_Rue de l'Orangerie._ Elle traverse, ainsi que la précédente, de la rue
d'Orléans dans la rue Censier. Elle est également indiquée d'une manière
très-fautive sur le plus grand nombre des plans du siècle dernier.

_Rue d'Orléans._ Elle va de la rue Moufetard à celle du Jardin du Roi.
On voit, par les terriers de Sainte-Geneviève, qu'elle s'appeloit _rue
des Bouliers_ et _aux Bouliers_, et quelquefois _de Richebourg_, à cause
du territoire où elle étoit située. Un topographe, M. Robert, dit
qu'elle se nommoit en 1163 _rue du Bouloir_. Jaillot n'a pu trouver,
quelque recherche qu'il ait faite, aucun titre qui en fasse mention à
cette époque; il est même probable qu'elle n'existoit point encore, le
Richebourg couvert alors de terres labourables, de vergers et de
maisonnettes, n'ayant été bâti et orné de jardins que dans le siècle
suivant. Tous les chemins ou rues dont il étoit entrecoupé s'appeloient
du nom général du territoire, _en Richebourg_, _in divite Burgo_. Elle
tire le nom qu'elle porte aujourd'hui, ainsi que le dit Piganiol, de la
maison de plaisance qu'y possédoit Louis de France, duc d'Orléans et
frère de Charles VI.

_Rue du Paon._ Elle conduit de la rue Traversine à celle de
Saint-Victor. Avant le milieu du treizième siècle, elle étoit connue
sous le nom d'_Alexandre Langlois_, _vicus Alexandri Anglici_, et c'est
ainsi qu'elle est connue dans tous les actes, jusqu'au seizième. En 1540
elle est déjà appelée rue du Paon, et c'est d'une enseigne qu'elle avoit
pris ce nouveau nom, qu'elle porte encore aujourd'hui.

_Rue Perdue._ Elle aboutit d'un côté à la rue des Grands-Degrés, de
l'autre à la place Maubert. Cette rue est ancienne: Guillot en fait
mention, ainsi que le rôle de 1313, et l'on ne trouve pas qu'elle ait
porté d'autre nom. La principale porte du collége de Chanac étoit
autrefois située dans cette rue.

_Rue Pierre-Assis._ Elle aboutit d'un côté à la rue Moufetard, et de
l'autre au carrefour Saint-Hippolyte. Si l'étymologie de ce nom est
vraie, et qu'elle vienne d'une enseigne de la chaire de Saint-Pierre,
c'est bien mal à propos qu'on a écrit sur tous les anciens plans
_Quirassis_, _Quiracie_, _Qui-Rassis_, _Pierre-Agis_ et _Pierre-Argile_.
Jaillot pense que c'est la rue que les anciens titres appellent _Petite
rue Saint-Hippolyte_.

_Rue de Poissy._ Voyez rue Montigny.

_Rue de Pontoise._ Voyez rue de Sartines.

_Rue Poliveau_ ou _des Saussaies_. Elle aboutit d'un côté au carrefour
de Clamart, de l'autre au chemin qui règne le long de la Seine. L'ancien
nom du territoire sur lequel cette rue a été ouverte est, selon Jaillot,
le _locus Cinerum_, que l'abbé Lebeuf avoit confondu avec la rue de
Lourcine. On ignore d'où vient ce nom de _lieu des Cendres_; mais les
anciens titres prouvent qu'il existoit dès 1243. Dans le siècle suivant
cette rue est nommée de _la Cendrée_, et ensuite de _Pont-Livaut_,
dénomination que les modernes ont altérée en écrivant _Pouliveaux_,
_Pouliveau_, _Polivau_. Ce nom vient d'un petit pont pratiqué sur la
rivière de Bièvre. On voit ensuite dans un censier de Sainte-Geneviève
de 1646, qu'on la nommoit alors _rue des Carrières_ alias _de la
Cendrée_. Enfin on la trouve sous le nom _des Saussaies_ ou _Saussoies_.
Bien que les titres fassent mention d'un certain _Renaud des Saussaies_,
qui habitoit ce lieu au treizième siècle, Jaillot pense que cette rue
doit ce dernier nom aux saules dont étoit couvert le terrein qu'elle
traversoit[468]. Cette rue se prolonge maintenant jusqu'à la rivière.

[Note 468: Un petit ruisseau qui passoit le long de l'hôpital, et se
jetoit dans la Bièvre, traversoit cette rue sous un petit pont nommé,
dès 1380, le _poncel de la Saussoie_. Celui qu'on avoit pratiqué sur le
grand chemin s'appeloit dans le même temps _le pont aux
Marchands-sur-Seine_. Il y en avoit encore un au-dessous de l'endroit où
l'on avoit creusé le canal dont nous avons déjà parlé, pour donner de
l'eau à Saint-Victor. Ce dernier se nommoit le _pont Didier_.]

_Rue du Puits-l'Ermite._ Elle fait la continuation de la rue Françoise,
et aboutit à celle du Battoir. C'est une espèce de petite place où il y
avoit autrefois un puits: les titres et les anciens plans ne la
distinguent pas de la rue Françoise. On ignore l'origine de ce nom; mais
Jaillot trouve qu'au seizième siècle, Adam l'Ermite avoit une tannerie
et des jardins dans ce quartier, et sans doute c'est à lui ou à
quelqu'un de ses descendants que cette rue doit sa dénomination.

_Rue des Saussaies._--Voyez rue Poliveau.

_Rue du Bon-Puits._ Elle aboutit d'un côté à la rue Traversine, et de
l'autre à celle de Saint-Victor. Son nom est dû à un puits public qu'on
y avoit fait creuser, et n'a pas changé. Il paroît, par un arrêt de
1639, relatif aux colléges de Boncourt et de Tournay, que cette rue
s'étendoit alors jusqu'à la rue Clopin[469]. Le censier de
Sainte-Geneviève de 1540 en fait mention sous le nom de _rue de
Fortune_. Sauval dit que la rue de Bon-Puits étoit habitée dès 1245, et
se contredit ensuite en avançant dans un autre endroit que son nom
pouvoit venir d'Étienne de Bon-Puits, dont les biens furent confisqués
en 1413. Le fait est qu'elle le doit au puits dont nous avons parlé,
lequel subsistoit dès 1250. Les cartulaires de Sorbonne en font mention
en 1253, sous le simple nom de _vicus de Puteo_, et en 1265, sous celui
de _Bono-Puteo_. Guillot, le rôle de 1313 et tous les actes postérieurs
lui donnent le même nom.

[Note 469: Il est vrai qu'il y a encore dans la rue Traversine un
cul-de-sac sans nom, qui, par sa situation en face de la rue du
Bon-Puits semble annoncer que cette rue se prolongeoit anciennement, et
qu'elle a été fermée; toutefois il faut dire que ce cul-de-sac existoit
long-temps auparavant, et qu'il en est fait mention dès 1540.]

_Rue de la Reine-Blanche._ Elle aboutit d'un côté à la rue Moufetard, de
l'autre à celle des Hauts-Fossés, et doit son nom à un séjour ou à des
jardins de _la reine Blanche_, qui y étoient situés[470].

[Note 470: On voit sur plusieurs plans qu'au coin de cette rue, à droite
en entrant par la rue Moufetard, il y avoit une chapelle sous le nom de
Sainte-Apolline. On ignore par qui et quand elle avoit été bâtie, ni en
quel temps on l'a détruite.]

_Rue de Sartine_[471]. Cette rue a été ouverte du côté occidental de la
halle aux Veaux, en même temps qu'on a construit cet édifice.

[Note 471: Cette rue se nomme maintenant _rue de Pontoise_.]

_Rue de Seine._ Elle aboutit d'un côté au carrefour de la Pitié, de
l'autre au quai Saint-Bernard. On ne l'appeloit anciennement que _rue_
ou _chemin devers Seine_. En 1552 on disoit simplement _rue derrière les
murs de Saint-Victor_; ensuite on l'a nommée _rue du Ponceau_, à cause
d'un petit pont situé vers le milieu de cette rue, sous lequel passoit
la Bièvre lorsqu'elle traversoit l'enclos de Saint-Victor[472].

[Note 472: Il y avoit autrefois dans cette rue deux culs-de-sacs; le
premier, qui existe encore, se nomme _cul-de-sac du Jardin du Roi_, et
avoit eu autrefois le nom de _petite rue du Jardin-Royal_, et de _rue du
Cochon_. L'autre, qui est maintenant fermé, et dont la situation est
plus rapprochée de l'ancien cours de la rivière de Bièvre, est désigné
dans les titres sous les noms _du Tondeur_, _des Tondeurs_ et _de Jean
de Cambray_, parce que la maison de ce particulier y étoit située.

Piganiol dit «qu'au coin de cette rue il y a une tour où l'on enfermoit
autrefois les enfants de famille débauchés; que le premier qu'on y mit
s'appeloit Alexandre, et qu'on en donna le nom à la tour: il ajoute que
Pierre Bercheur, religieux de Saint-Benoît, qui fut depuis prieur de
Saint-Éloi, y avoit été renfermé; et que, comme il avoit composé un
dictionnaire pendant sa détention, on l'avoit confondu avec Despautère,
et qu'on avoit donné le nom de ce dernier à cette tour.» Ces petites
anecdotes sont plus que suspectes; il est certain que la tour en
question est désignée dans plusieurs actes sous le nom d'_Alexandre_;
mais on ne trouve aucune preuve ni de l'antiquité qu'on lui donne, ni de
l'usage auquel on prétend qu'elle a servi. Jaillot a seulement découvert
qu'en 1576 la ville ordonna aux religieux de Saint-Victor de faire murer
la porte d'Aleps et la rue de Seine, et de faire faire deux _tourelles à
leur clôture_; ce qui fut exécuté.]

_Rue de la Tournelle._ On la confondoit assez souvent avec le quai de la
Tournelle, quoiqu'elle en soit bien distincte. Elle commence au coin de
la rue de Bièvre, et finit à la dernière maison du côté de la rivière,
de l'autre côté au coin de la rue des Bernardins.

_Rue Traversine._ Elle est ainsi nommée parce qu'elle traverse de la rue
de la Montagne-Sainte-Geneviève à celle d'Arras. Au treizième siècle et
depuis on disoit rue _Traversaine_. Quelques nomenclateurs écrivent
_Traversière_[473].

[Note 473: Dans cette rue, et vis-à-vis celle de Versailles, est un
cul-de-sac qui porte le nom de cette dernière rue.]

_Rue Tripelet._ Elle traverse de la rue Gratieuse à celle de la Clef.
Ce nom est fort altéré sur les divers plans de Paris. On lit:
_Tripelle_, _Tripellé_, _Tripolet_, _Tripette_, _Tripotte_, _Triptet_,
_Triperet_, etc. Ce qui doit faire préférer celui que nous lui donnons,
c'est qu'on trouve qu'en 1540 un particulier nommé Jehan Tripelet
possédoit trois arpents de terre précisément à l'endroit où cette rue
est située[474].

[Note 474: Cens. de Sainte-Genev., an 1540, fol. 97.]

_Rue de Versailles._ Elle aboutit d'un côté à la rue Traversine, de
l'autre à celle de Saint-Victor. Il paroît qu'elle portoit dès le
treizième siècle le nom qu'elle porte encore aujourd'hui, et qu'elle le
devoit à une famille distinguée, dont l'histoire fait mention dès le
onzième; _Pierre de Versaliis_ y demeuroit en 1270. Guillot l'appelle
rue de _Verseille_, et le rôle des taxes de 1313, rue de Versailles;
depuis il n'y a eu aucune variation dans ce nom, qu'elle porte encore
aujourd'hui.

_Rue Saint-Victor._ Elle commence à la place Maubert, et finit au coin
des rues des Fossés-Saint-Victor et Saint-Bernard. Son nom est dû à
l'abbaye Saint-Victor, à laquelle elle conduisoit. On présume qu'elle
existoit avant le règne de Louis-le-Gros, mais qu'elle n'a pris ce nom
que depuis l'époque de la fondation faite par ce monarque à
Saint-Victor.

_Rue du Faubourg Saint-Victor._ Elle commence au coin des rues des
Fossés-Saint-Victor et Saint-Bernard, et finit au carrefour de la Pitié.
Cette rue se prolongeoit ci-devant jusqu'à la croix de Clamart; mais
cette partie, comme nous l'avons dit ci-dessus, en fut séparée sous le
nom de _rue du Jardin du Roi_[475].

[Note 475: Dans cette rue il y en avoit anciennement une autre appelée
_rue d'Aleps_, qui se prolongeoit jusqu'au grand chemin le long de la
rivière, et qui de ce côté se terminoit par une porte. En parlant de la
rue de Seine, nous avons remarqué que les religieux de Saint-Victor
avoient eu ordre de la faire murer. Les titres de cette abbaye nous
apprennent que cette rue ou chemin coupoit un terrain labouré nommé
d'abord _terre d'Alez_ ou _d'Aleps_, et ensuite _du Chardonnet_, et
qu'il lui fut donné par Louis-le-Gros. Quelques historiens ont prétendu,
mais sans en donner de preuve, que ce nom lui venoit d'Alix ou Adélaïde
de Savoie, épouse de ce prince.]

_Rue des Fossés-Saint-Victor_[476]. Elle commence à l'extrémité de la
rue Saint-Victor, où étoit une des portes de l'enceinte de
Philippe-Auguste, laquelle fut rebâtie en 1570, et abattue en 1684, et
finit à la rue Neuve-Saint-Étienne et à celle de Fourci. Son nom lui
vient des fossés sur l'emplacement desquels elle a été bâtie. Depuis la
rue Clopin jusqu'à celle de Fourci, on l'appeloit rue de la
Doctrine-Chrétienne.

[Note 476: En face du collége des Écossois, situé dans cette rue, on en
a percé une nouvelle qui donne dans la rue Bordet. Elle est encore sans
nom.]


QUAIS.

_Quai de la Tournelle et quai Saint-Bernard._ Ce quai commence à
l'endroit où finit la rue qui porte le même nom, et venoit aboutir
autrefois à la porte Saint Bernard. Corrozet l'indique sous le nom de
_rue et porte Saint-Bernard_, et il le portoit en effet dès 1380. Depuis
on ne conserva le nom de _porte Saint-Bernard_ qu'à cette partie du quai
qui commence à la rue de Bièvre: il n'y avoit point alors de maisons
bâties en cet endroit; et à l'angle où elles se terminoient, il étoit
désigné sous le nom de _port aux Mulets_. Tout ce quai n'étoit encore,
au milieu du dix-septième siècle, qu'un terrain en pente, souvent
inondé, et presque toujours impraticable, à cause des boues dont il
étoit couvert. En 1750 il fut ordonné qu'il seroit pavé dans une largeur
de dix toises; en 1758 il fut repavé, dégagé et agrandi par la
suppression de trois maisons qui étoient situées vis-à-vis les
Miramiones. Ce port sert de décharge aux vins qui arrivent journellement
pour la consommation de Paris, au bois, à la tuile, à l'ardoise, etc.

_Quai de l'Hôpital._ C'est ainsi qu'est nommée toute la partie du rivage
de la Seine qui s'étend depuis le jardin du Roi jusqu'à la barrière de
la Gare.


_Antiquités romaines découvertes dans le quartier de la place Maubert._

En creusant la terre pour jeter les fondements d'une maison sur le quai
de la Tournelle, on trouva, en 1735, à 10 pieds de profondeur, trois
fragments de marbre représentant des figures en relief, et un mur de
cinq pieds d'épaisseur, construit en pierres de taille d'une très-grande
dimension, ce qui sembloit indiquer un édifice antique assez
considérable. M. de Caylus a pensé que cet édifice pouvoit être un
temple bâti par les négociants de Paris, vis-à-vis de l'autel qu'ils
avoient élevé dans la Cité[477]: c'est là une simple conjecture dont on
ne peut dire autre chose, sinon qu'elle n'a rien d'invraisemblable,
encore qu'on puisse en élever mille autres, qui toutes auroient le même
degré de vraisemblance.

[Note 477: Recueil d'Antiq., t. III, p. 398.]


MONUMENTS NOUVEAUX,

OU RÉPARATIONS FAITES AUX ANCIENS MONUMENTS DEPUIS 1789.

_Saint-Nicolas-du-Chardonnet._ On a rendu à cette église le tombeau de
Charles Le Brun et celui de sa mère qui, pendant la révolution, avoient
été déposés aux Petits-Augustins. Deux nouveaux tableaux décorent cette
église: l'un représente la résurrection de la fille de Jaïre; l'autre
Jésus-Christ sur la montagne des Oliviers.

_Halle aux Vins._ L'ancienne Halle aux Vins étoit depuis long-temps
insuffisante aux besoins de Paris; et le projet d'en construire une
nouvelle avoit été formé dès les premières années de ce siècle. La
première pierre en fut posée le 15 août 1811, dans l'enclos de l'abbaye
de Saint-Victor; et les travaux, commencés aussitôt sous la direction de
M. Gaucher, architecte, furent conduits si activement que, dès le mois
d'août 1813, le commerce étoit en possession de quatre halles du marché
à gauche, et de sept halles du marché à droite. Ces travaux, suspendus
un moment, furent repris depuis avec une nouvelle activité, bien qu'ils
ne soient point encore aujourd'hui entièrement achevés.

Le terrain sur lequel s'élève la Halle aux Vins, a environ 134,000
mètres de superficie; il est clos de murs sur trois côtés, et fermé sur
le quai Saint-Bernard par une grille de 404 mètres de développement. De
ce côté, sont deux petits bâtiments destinés à l'administration, et six
bureaux pour les commis à l'entrée et à la sortie des vins.

Cette Halle sera composée de cinq grandes masses de constructions, deux
au centre, qui serviront de marché et seront divisées chacune en sept
halles; deux autres, l'une à gauche et l'autre à droite, qui
contiendront ensemble 42 celliers voûtés en pierre de taille, avec
magasins au-dessus; enfin, du côté de la rue Saint-Victor, un cinquième
corps de bâtiment, de 360 mètres de largeur, sur 88 de profondeur,
contiendra encore 49 celliers, également voûtés en pierre de taille. Le
magasin pratiqué au-dessus sera spécialement consacré au dépôt des
eaux-de-vie. Ces halles, marchés et celliers pourront contenir ensemble
environ 200,000 futailles, dont 27,600 de vins chauds, et 9,000 pipes
d'eau-de-vie. Mais tous ces calculs ayant été faits dans la supposition
que les fûts ne seroient gerbés que d'un seul rang, c'est-à-dire d'un
rang au-dessus de celui à rez-de-chaussée, il en résulte qu'au besoin
cet entrepôt pourroit contenir le double de ce qui vient d'être indiqué.

Sur l'inspection des parties déjà terminées de ce vaste monument, on
peut, dès à présent, se faire une idée de la beauté de son ensemble, et
de la distribution judicieuse de ses diverses parties. On y retrouve, de
même que dans les autres édifices de ce genre, qui s'élèvent de toutes
parts à Paris, un caractère de simplicité, auquel s'allie
très-convenablement une sorte de richesse que l'on ne doit qu'à la
beauté des matériaux et la recherche de l'exécution.

_Marché aux Chevaux._ Ce marché a été pavé depuis quelques années; au
milieu s'élèvent deux fontaines qui se composent d'un piédestal carré,
surmonté d'une lanterne. Des deux côtés, une tête de lion verse de l'eau
dans un bassin circulaire.

_Jardin du Roi._ Les bâtiments qui renferment le cabinet d'histoire
naturelle ont été agrandis; et du côté de la rue de Seine, on a
renfermé, dans l'enceinte du jardin, plusieurs portions de terrain qui
formoient autrefois des chantiers. Cette nouvelle partie, plantée en
jardin anglois, est divisée en un grand nombre d'enceintes au milieu
desquelles s'élèvent des chaumières et des pavillons, et où parquent un
grand nombre d'animaux.

_Pont d'Austerlitz_ ou du _Jardin du Roi_. Les travaux de ce pont furent
commencés en 1800, sous la direction de MM. Becquey de Beaupré et
Lamandé, ingénieurs des ponts et chaussées.

Parmi les ponts en fer sur des piles en pierre, celui-ci tient le
premier rang. Sa construction fut l'objet d'une discussion
très-approfondie dans le conseil général des ponts et chaussées: le
problème à résoudre étoit de trouver à la fois le moyen d'éviter les
effets du vibrement occasionné par le roulage des voitures, et d'obvier
aux inconvénients qui pouvoient résulter, dans un pont à plusieurs
arches, de la dilatation ou de la condensation des fers, suivant les
diverses températures. Il fut convenu que ce nouveau pont auroit cinq
arches égales, de cent pieds d'ouverture et de dix pièces de flèche, et
que les piles de ces arches, au lieu de monter jusque sous le plancher,
s'arrêteroient à la hauteur des naissances pour recevoir des pièces
triangulaires en fer fondu, auxquelles on donna le nom de _coussinets_.
C'est avec ces coussinets, implantés dans une coulisse de fonte
encastrée elle-même dans le chaperon de la pile, que se rattachent les
voussoirs en fer coulé qui composent les fermes des arches. La
combinaison de tous ces moyens, et la précision avec laquelle ils ont
été mis en oeuvre, méritent sans doute des éloges; mais il n'en est pas
moins vrai que de tels moyens ne doivent être employés que là où manque
la pierre, et que ce n'est pas en France qu'il faut faire usage de ces
méthodes, ingénieuses sans doute, mais qui ne donnent que des résultats
fort au-dessous de ceux qu'il est si facile d'y obtenir.

_Fontaine de la rue du Jardin du Roi._ Elle s'élève en forme de cippe
arrondi, entre deux peupliers. Une couronne de laurier la surmonte; et
l'eau est vomie par une tête de Méduse, dans un bassin carré et oblong.

_Fontaine de la rue Moufetard._ Elle se compose d'un socle carré,
surmonté d'un fronton dont le milieu est orné d'une couronne de laurier.
Plus bas, et dans une niche circulaire, un faune presse une outre d'où
l'eau s'écoule et tombe dans un bassin carré-oblong. Des thyrses
entourés de pampres, servent d'ornement à cette composition.

_Magasin à poudre._ Il est établi à l'ancienne barrière des Deux
Moulins.

_Abattoir de Villejuif._ Il est situé vers la barrière de
Fontainebleau, entre le nouveau mur d'enceinte et le boulevart. (Voyez à
la fin de l'ouvrage, l'article _Abattoirs_.)


RUES ET PLACES NOUVELLES.

_Petite rue du Banquier._ Elle commence au boulevart de l'Hôpital, et
vient aboutir dans la rue du Banquier.

_Rue de Buffon._ Elle a été ouverte vers le côté oriental du Jardin du
Roi.

_Petite rue du Champ de l'Allouette._ Elle commence à la rue de
Lourcine, et vient aboutir à celle du Champ de l'Allouette.

_Rue Clovis._ Elle a été percée sur le terrain de l'ancienne église
Sainte-Geneviève, et vient aboutir à celle des Fossés-Saint-Victor.

_Place de la Collégiale._ C'étoit autrefois le cloître Saint-Marcel.

_Place Saint-Marcel._ Elle a été formée en face de l'église du même nom.

_Rue Saint-Marcel._ Elle commence dans la rue Moufetard, et conduit à la
place de la Collégiale.

_Rue Pierre-Lombard._ Elle suit la même direction.

_Place Valhubert._ C'est le nom que l'on a donné à l'espace qui est en
face du Jardin du Roi, du côté de la rivière.

_Rue des Vignes._ Elle conduit du boulevart dans la rue du Banquier.


QUAIS.

_Quai Saint-Bernard._ On achève maintenant de le construire à partir de
l'emplacement où est située la Halle aux Vins. Depuis le pont du Jardin
du Roi jusqu'à la barrière de la Gare, il porte comme ci-devant le nom
de quai du l'_Hôpital_.


FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE DU TROISIÈME VOLUME.




TABLE DES MATIÈRES.


TROISIÈME VOLUME.--PREMIÈRE PARTIE.

QUARTIER DE LA PLACE MAUBERT.


    Paris sous Henri II, François II, Charles IX, Henri III et
      Henri IV                                                       1

    Origine du quartier                                            437

    Porte Saint-Bernard                                            438

    Château de la Tournelle                                        441

    Les Miramiones, autrement nommées Filles de Sainte-Geneviève   443

    Halle aux Veaux                                                447

    Halle au Vin                                                   449

    Les Bernardins                                                 450

    L'église Saint-Nicolas-du-Chardonnet                           458

    Les Religieuses Angloises                                      464

    Les Prêtres de la Doctrine Chrétienne                          466

    Les Filles de la Congrégation de Notre-Dame                    469

    L'Abbaye Saint-Victor                                          472

    Les Nouveaux Convertis                                         484

    L'Hôpital de la Pitié                                          486

    Jardin et Cabinet du Roi                                       488

    Le Marché aux Chevaux                                          496

    Maison de Sainte-Pélagie                                       498

    Les Prêtres de Saint-François-de-Sales                         501

    Les Religieuses hospitalières de la Miséricorde de Jésus,
      dites de Saint-Julien et de Sainte-Basilisse                 502

    Les Filles de la Croix                                         504

    L'Hôpital Notre-Dame de la Miséricorde, dit les Cent Filles    505

    Église paroissiale de Saint-Médard                             508

    L'Hôpital de Lourcine, autrement dit Communauté de
      Sainte-Valère                                                513

    L'Église collégiale de Saint-Marcel                            516

    L'Église Saint-Martin                                          524

    L'Église paroissiale de Saint-Hippolyte                        527

    Les Cordelières                                                530

    Les Filles Angloises                                           536

    Les Gobelins, ou Manufacture royale des meubles de la
      couronne                                                     537

    Hôpital général de la Salpêtrière                              548

    De l'Université                                                546

    Colléges                                                       584

    Hôtels anciens et nouveaux                                     614

    Fontaines                                                      630

    Barrières                                                      631

    Rues et places du quartier de la place Maubert                 632

    Quais                                                          657

    Antiquités                                                     658

    Monuments nouveaux, etc                                    _Ibid._