1995 > EL INTERNET DICTIONARY PROJECT


[Resumen]
El Internet Dictionary Project es un proyecto de diccionarios
colaborativos gratuitos en línea. Tyler Chambers, informático, crea
primero en mayo de 1994 la Human-Languages Page (Página de las
lenguas humanas), un catálogo de recursos lingüísticos. El año
siguiente lanza su segundo proyecto, el Internet Dictionary Project
(Proyecto de diccionarios en el internet), un proyecto colaborativo
abierto a todos para la creación de diccionarios gratis en la web, del
inglés a otros idiomas (alemán, español, francés, italiano, latín y
portugués). El propósito de este proyecto es «la creación de
diccionarios de traducción con la ayuda de usuarios del internet. Este
sitio permite a gente del mundo entero consultarlos y participar en la
traducción de términos ingleses a otros idiomas. Entonces las listas de
términos en inglés y sus equivalentes en otros idiomas están a
disposición de todos en este sitio web, sin ningún tipo de restricción».



En 1995, Tyler Chambers crea el Internet Dictionary Project (Proyecto
de diccionarios en el internet) como un proyecto colaborativo abierto a
todos para la creación de diccionarios gratis en la web, del inglés a
otros idiomas (alemán, español, francés, italiano, latín y portugués).

Un año antes, en mayo de 1994, Tyler, que es informático, creó la
Human-Languages Page (Página de las lenguas humanas) para proponer un
catálogo de recursos lingüísticos. Este catálogo hace el inventario de
1.800 recursos en un centenar de lenguas, en octubre de 1998. Estos
recursos son clasificados en varias secciones: lengua y literatura,
escuelas e instituciones, productos y servicios, organismos de lenguas,
empleo y formación, diccionarios y cursos de idiomas.

¿Qué es exactamente el Internet Dictionary Project? Tyler explica en el
sitio web que el propósito del proyecto es «la creación de diccionarios
de traducción con la ayuda de los usuarios del internet. Este sitio
permite a la gente de todo el mundo consultarlos y participar en la
traducción de términos ingleses a otros idiomas. Así, las listas de
términos en inglés y sus equivalentes en otros idiomas están a
disposición de todos en este sitio web, sin restricción de ningún tipo.

(...)

El Internet Dictionary Project nació en 1995 para llenar un vacío y
ofrecer diccionarios de traducción gratuitos a la comunidad del
internet y a todas las personas que se interesan por la informática. No
solo es muy útil tener acceso inmediato a los diccionarios en la World
Wide Web, sino que esto también permite el desarrollo de programas que
utilizan estos diccionarios, por ejemplo programas de traducción,
correctores ortográficos o guías para el aprendizaje de idiomas. Al
facilitar, por miles de voluntarios, la creación de estos diccionarios
en línea y al ponerlos a disposición de todos gratuitamente, el
Internet Dictionary Project espera imprimir su marca en el internet y
suscitar otros proyectos que serán más beneficiosos que los proyectos
generando ingresos puramente financieros».

Tyler cuenta, en septiembre de 1998, en una entrevista por correo
electrónico: «El multilingüismo en la web era inevitable mucho antes de
que este medio se desarrollase verdaderamente. Mi primer verdadero
contacto con la web fue en 1994, poco después de sus inicios, pero
mucho antes de su expansión. 1994 fue también el año en que comencé mi
primer proyecto web multilingüe, y existía ya un número significativo
de recursos lingüísticos en línea. Eso fue antes de la creación de
Netscape. Mosaic era el único navegador en la web y las páginas web
eran principalmente documentos textuales enlazados con hipervínculos.
Con la mejora de los navegadores y la experiencia adquirida por los
usuarios, creo que ahora no hay una sola lengua viva que no esté
presente en la web; ya se trate de la lengua de los indios americanos o
de los dialectos medioorientales. Muchas lenguas muertas pueden también
encontrar ahora una nueva audiencia con eruditos y otros expertos en
línea.

()

Aunque yo no sea políglota, ni siquiera bilingüe, estoy consciente de
que muy pocas áreas tienen una importancia comparable al área de las
lenguas y del plurilingüismo. () En general, creo que la web es
importante para la sensibilización a las lenguas y a los temas
culturales. ¿En qué otro lugar se puede navegar al azar durante veinte
minutos y encontrar información útil en tres lenguas o más?

()

Decir que el internet estimula el multilingüismo me parece una opinión
falsa. Es la comunicación la que estimula el multilingüismo y el
intercambio cultural. El internet es solo el modo de comunicación más
reciente accesible para la gente más o menos ordinaria. () Los idiomas
serán aún más importantes de lo que son ahora cuando todo el mundo
pueda comunicarse a escala planetaria (a través de la web, del chat, de
los juegos, del correo electrónico o de cualquier otra aplicación que
todavía pertenece al futuro)».

En la primavera de 2001, la Human-Languages Page se fusiona con el
Languages Catalog (Catálogo de lenguas), una sección de la WWW Virtual
Library, para convertirse en el nuevo sitio iLoveLanguages. En
septiembre de 2003, iLoveLanguages hace el inventario de 2.000 recursos
lingüísticos en un centenar de idiomas. En cuanto al Internet
Dictionary Project, Tyler pone fin a este proyecto en enero de 2007,
por falta de tiempo, dejando los diccionarios existentes tal y como
están en la web para su visualización o descarga.



1995 > NETGLOS: UN GLOSARIO DEL INTERNET


[Resumen]
NetGlos compendio de «Multilingual Glossary of Internet Terminology»
es un glosario colaborativo multilingüe de la terminología del internet.
NetGlos es lanzado en 1995 por iniciativa del WorldWide Language
Institute (Instituto de Idiomas del Mundo Entero), un instituto que
enseña idiomas por el internet. Tres años después, este proyecto
colaborativo está disponible en trece idiomas (alemán, chino, croata,
español, francés, griego, hebreo, flamenco, inglés, italiano, maorí,
noruego y portugués), y en él participan muchos traductores y otros
profesionales de las lenguas del mundo entero. Brian King explica en
septiembre de 1998: «Antes de que un nuevo término sea aceptado como
término correcto, hay un período de inestabilidad con varios
candidatos en competencia. A menudo, un término tomado del inglés es
el punto de partida y, en muchos casos, también es el punto de llegada.
Finalmente surge un ganador, que luego se utiliza tanto en los
diccionarios técnicos como en el vocabulario cotidiano de los usuarios
no técnicos».



NetGlos compendio de «Multilingual Glossary of Internet Terminology»
es un glosario colaborativo multilingüe de la terminología del internet
que fue lanzado en 1995 por iniciativa del WorldWide Language Institute
(Instituto de Idiomas del Mundo Entero).


Tres años después, este proyecto colaborativo está disponible en 13
idiomas (alemán, chino, croata, español, francés, griego, hebreo,
flamenco, inglés, italiano, maorí, noruego y portugués), con la
participación de muchos traductores y otros profesionales de las
lenguas del mundo entero.

Brian King, director del WorldWide Language Institute (WWLI), explica
en septiembre de 1998: «Gran parte de la terminología técnica en la web
todavía no está traducida a otros idiomas [más que en inglés]. Y como
nos damos cuenta en NetGlos, la traducción de estos términos no es
siempre fácil. Antes de que un nuevo término sea aceptado como el
término correcto, hay un período de inestabilidad con varios
candidatos en competencia. A menudo, un término tomado del inglés es
el punto de partida y, en muchos casos, también es el punto de llegada.
Finalmente surge un ganador, que luego se utiliza tanto en los
diccionarios técnicos como en el vocabulario cotidiano del usuario no
especialista. La última versión de NetGlos es la versión rusa, y
debería estar disponible pronto. Será sin duda un excelente ejemplo del
proceso dinámico en curso para la rusificación de la terminología de
la web».

¿Cuáles son las perspectivas? «La tecnología está cambiando a un ritmo
frenético. La formación durante toda la vida es una estrategia que
debemos todos adoptar si queremos seguir adelante y ser competitivos.
Esta tarea ya es bastante difícil en el contexto del habla inglesa. Si
a esto le añadimos la complejidad llevada por la comunicación a un
ciberespacio multicultural y multilingüe, la tarea se hace aún más
exigente. Ahora probablemente aún más que antes, la cooperación es tan
esencial como la competencia. Las semillas de una cooperación a través
del internet ya existen. Nuestro proyecto NetGlos depende de la buena
voluntad de traductores voluntarios de muchos países: Canadá, los
Estados Unidos, Austria, Noruega, Bélgica, Israel, Portugal, Rusia,
Grecia, Brasil, Nueva Zelanda, etc. Creo que los cientos de usuarios
que visitan diariamente las páginas de NetGlos son un excelente
testimonio del éxito de este tipo de relaciones de trabajo. Las
relaciones de cooperación crecerán en el futuro, pero no necesariamente
sobre la base del voluntariado».



1995 > VARIOS IDIOMAS EN NUESTRA PANTALLA


[Resumen]
¿Cómo leer varios idiomas en la pantalla de un ordenador? Yoshi Mikami,
informático en Fujisawa (Japón), crea una página web en diciembre de
1995 para explicar esto antes de escribir el primer libro sobre el tema
en agosto de 1997. Yoshi crea en primer lugar la página web bilingüe
inglésjaponés The Languages of the World by Computers and the Internet
(Los idiomas del mundo por ordenadores y el internet), conocida
comúnmente como la Logos Home Page o Kotoba Home Page. Su página web
presenta un breve historial de cada idioma con sus características; su
fonética; su mapa de caracteres y su codificación informática. Yoshi
luego coescribe (junto con Kenji Sekine y Nobutoshi Kohara) la «Guía
para una web multilingüe», publicada en japonés en agosto de 1997 por
las ediciones O'Reilly, y traducida al inglés, al alemán y al francés
el año siguiente.



¿Cómo leer varios idiomas en la pantalla de un ordenador? Yoshi Mikami,
informático en Fujisawa (Japón), crea una página web en diciembre de
1995 para explicar esto antes de escribir el primer libro sobre el tema
en agosto de 1997.

Yoshi crea en primer lugar la página web bilingüe inglésjaponés The
Languages of the World by Computers and the Internet (Los idiomas del
mundo por ordenadores y el internet), conocida comúnmente como la Logos
Home Page o Kotoba Home Page. Su página web presenta un breve historial
de cada idioma con sus características; su fonética; su mapa de
caracteres y su codificación informática.

Yoshi luego coescribe (junto con Kenji Sekine y Nobutoshi Kohara) la
«Guía para una web multilingüe», publicada en japonés por las ediciones
O'Reilly en agosto de 1997 y traducida al inglés, al alemán y al
francés el año siguiente.

Yoshi explica en diciembre de 1998: «Mi lengua materna es el japonés.
Como hice mis estudios de tercer ciclo en los Estados Unidos y trabajé
en informática, he llegado a ser bilingüe japonésinglés americano.
Siempre he estado interesado en otras lenguas y culturas, lo que me
llevó a aprender ruso, francés y chino mientras tanto. A finales de
1995, creé en la web el sitio The Languages of the World by Computers
and the Internet e intenté proponer en inglés y en japonés un breve
historial de los seis idiomas más usados en el internet, así como de
las características de cada lengua, de su fonética, de su mapa de
caracteres y de su codificación informática. Avalado por la experiencia
adquirida, instigué a mis dos socios a que escribiéramos un libro sobre
la concepción, la creación y la presentación de sitios web multilingües;
un libro que se publicó en agosto de 1997 en su edición en japonés el
primer libro del mundo sobre semejante tema».

¿Cómo se imagina un internet multilingüe? «Miles de años atrás, en
Egipto, en China y en otros lugares, la gente era más sensible a la
necesidad de comunicar sus leyes y reflexiones en varios idiomas y no
en uno solo. En nuestra sociedad moderna, cada estado ha adoptado más o
menos una sola lengua para la comunicación. A mi parecer, el internet
permitirá un uso más amplio de varios idiomas y de páginas multilingües
(y no solo una gravitación alrededor del inglés americano) y un uso más
creativo de la traducción informática multilingüe. ¡99% de los sitios
web creados en Japón están redactados en japonés!».



1995 > GLOBAL REACH: PARA LOCALIZAR SITIOS WEB


[Resumen]
Fundada por Bill Dunlap en 1995, Global Reach es una compañía
especializada en la internacionalización y la localización de sitios
web. Bill Dunlap crea, en 1985, en primer lugar, Euro-Marketing
Associates (Socios para un Marketing en Europa), una empresa consultora
con sede en San Francisco (California) y en París (Francia). En 1995,
la reestructura para convertirla en una consultora en línea llamada
Global Reach (Alcance Global), que tiene como objetivo promover en
otros países los sitios web de empresas estadounidenses para así atraer
a más visitantes y aumentar las ventas. Este método incluye la
traducción de los sitios web a varios idiomas, la promoción activa de
estos sitios y el uso de banderas de publicidad en los mismos. Bill
Dunlap destaca en diciembre de 1998: «La promoción de un sitio web es
tan importante como su creación, si no más. Una empresa debe estar
dispuesta a dedicar por lo menos tanto tiempo y a gastar tanto dinero
para promocionar su sitio como para crearlo. El programa Global Reach
ayuda a promover un sitio en países de habla no inglesa para llegar a
un público más amplio... y así conseguir más ventas».



Fundada por Bill Dunlap en 1995, Global Reach es una compañía
especializada en la internacionalización y la localización de sitios
web.

Bill Dunlap crea, en 1985, en primer lugar, Euro-Marketing Associates
(Socios para un Marketing en Europa), una empresa consultora con sede
en San Francisco (Estados Unidos) y en París (Francia).

En 1995, reestructura su empresa en una consultora en línea llamada
Global Reach (Alcance Global), que tiene como objetivo promover en
otros países los sitios web de empresas estadounidenses para atraer a
más visitantes y así aumentar las ventas. Este método incluye la
traducción de los sitios web a varios idiomas, la promoción activa de
estos sitios y el uso de banderas de publicidad en los mismos.

Bill Dunlap destaca en diciembre de 1998: «Hay muy pocas personas en
los Estados Unidos que se interesan por comunicar en varios idiomas.
Mucha gente sigue pensando que el mundo entero habla inglés. Al
contrario, en Europa los países son suficientemente pequeños para que
una perspectiva internacional haya sido necesaria desde hace siglos.

(...)

Desde 1981, cuando empezó mi vida profesional, estuve involucrado en
traer compañías estadounidenses a Europa. Esto es en gran medida un
problema de idioma, ya que su información tiene que estar disponible en
lenguas europeas para ser útil tanto aquí como en Europa. Cuando la web
se hizo popular en 1995, dio a mis actividades una dimensión en línea,
y empezó promoviendo el comercio electrónico europeo entre mis
conciudadanos estadounidenses. Recientemente, en la conferencia
Internet World en Nueva York, hablé del cibercomercio europeo y sobre
cómo utilizar un sitio web para llegar a los diferentes mercados
europeos.

(...)

La promoción de un sitio web es tan importante como su creación, si no
más. Una empresa debe estar dispuesta a dedicar por lo menos tanto
tiempo y a gastar tanto dinero para promocionar su sitio como para
crearlo. El programa Global Reach ayuda a promover un sitio en países
de habla no inglesa para llegar a un público más amplio... y así
conseguir más ventas. Una empresa tiene muchas buenas razones para
tomar en serio el asunto del mercado internacional. Global Reach ofrece
un método para ampliar su sitio a muchos países, presentárselo a los
visitantes en línea en su propio idioma, y penetrar la red comercial de
estos».

Bill añade en julio de 1999: «Cuando la página principal de un sitio
web está disponible en varios idiomas, el siguiente paso es el
desarrollo del contenido en cada idioma. Un webmaster notará cuáles
idiomas atraen a más visitantes y por lo tanto generan más ventas.
Estos serán los idiomas en los que se iniciará una campaña de promoción
plurilingüe en la web. Mientras tanto, siempre es bueno que siga
aumentando el número de idiomas en los que un sitio web está disponible.
Al principio, basta con que solo la página principal sea traducida a
varios idiomas, pero es deseable que se establezca un verdadero sector
para cada idioma».



1996 > ONELOOK DICTIONARIES: UN PUNTO DE ACCESO COMÚN


[Resumen]
Robert Ware, informático, lanza en abril de 1996 OneLook Dictionaries
(Diccionarios en una Mirada) como punto de acceso común para una
búsqueda rápida en cientos de diccionarios generales y en diccionarios
especializados en negocios, informática, medicina, religión, ciencia y
tecnología, deportes y argot. Explica en septiembre de 1998:
«Personalmente, estoy en contacto casi únicamente con personas que solo
hablan inglés. () El hecho de que yo esté ahora en contacto con el
mundo entero cambia el enfoque, ¡y lo cambia para mejor! (...) Yo tardé
un poco en incluir diccionarios de lengua no inglesa en parte porque
soy monolingüe pero ahora se pueden encontrar algunos». OneLook
Dictionaries da acceso a 2 millones de términos de 425 diccionarios en
1998; a 2,5 millones de términos de 530 diccionarios en 2000; a 5
millones de términos de 910 diccionarios en 2003; y a 19 millones de
términos de 1.060 diccionarios en 2010.



Robert Ware, informático, lanza en abril de 1996 OneLook Dictionaries
(Diccionarios en una Mirada) como punto común para una búsqueda rápida
en cientos de diccionarios generales y en diccionarios especializados
en negocios, informática, medicina, religión, ciencia y tecnología,
deportes y argot.

Robert explica en septiembre de 1998: «Personalmente, estoy en contacto
casi únicamente con personas que solo hablan inglés y que no tienen
mucho incentivo para desarrollar sus habilidades lingüísticas. El hecho
de que yo esté ahora en contacto con el mundo entero cambia el enfoque,
¡y lo cambia para mejor! (...) Yo tardé un poco en incluir diccionarios
de lengua no inglesa en parte porque soy monolingüe pero ahora se
pueden encontrar algunos».

Robert cuenta en la misma entrevista: «Ocurrió algo muy interesante e
instructivo para mí. En 1994, trabajé para una escuela y trataba de
instalar un software en determinado tipo de ordenador. Conocí a un
persona que tenía el mismo problema que yo, y empezamos a intercambiar
correos electrónicos. Súbitamente, fue impresionante... El software
había sido escrito a 40 kilómetros de distancia, pero la persona que me
estaba ayudando era una persona que se encontraba en otra parte del
mundo. ¡Las distancias geográficas ya no importaban! Bueno, esto era
genial, pero ¿qué hacer con eso? Podía comunicarme solo en inglés
aunque, afortunadamente, mi correspondiente podía escribir tanto en
inglés como en alemán, que era su lengua materna. El internet había
eliminado una barrera, la de la distancia, pero seguía existiendo una
barrera muy real, la del idioma.

Me parece que el internet impulsa a la gente simultáneamente hacia dos
direcciones diferentes. El internet, de habla inglesa al principio,
conecta a la gente en el mundo entero. De esta manera, promueve un
idioma común para comunicar. Pero también suscita contactos entre
personas de diferentes idiomas y puede desarrollar un interés por el
multilingüismo. Un idioma común es importante, pero de ninguna manera
puede reemplazar la necesidad de muchos idiomas. Así, el internet
promueve tanto un idioma común como el multilingüismo, y eso es un
factor que contribuye a encontrar soluciones. El creciente interés por
los idiomas y la necesidad de utilizarlos estimulan en el mundo la
creación de cursos de idiomas y de herramientas lingüísticas, y el
internet ofrece la oportunidad de ponerlos a disposición de todos en la
web de forma rápida y barata».

OneLook Dictionaries da acceso a 2 millones de términos de 425
diccionarios en 1998; a 2,5 millones de términos de 530 diccionarios en
2000; a 5 millones de términos de 910 diccionarios en 2003; y a 19
millones de términos de 1.060 diccionarios en 2010.



1997 > 82,3% DE LA WEB EN INGLÉS


[Resumen]
En sus inicios, casi 100% del internet está en inglés, a consecuencia
de haber partido en los Estados Unidos gracias a sustanciales
inversiones del gobierno para conectar a los organismos públicos con
las universidades y los centros de investigación. Veinte años después,
Babel, una iniciativa conjunta de la Internet Society y de Alis
Technologies, realiza el primer estudio sobre la distribución de las
lenguas en la web. Publicada en junio de 1997 y disponible en siete
idiomas, la página Palmarés de las lenguas en la web da los porcentajes
de 82,3% para el inglés, 4% para el alemán, 1,6% para el japonés, 1,5%
para el francés, 1,1% para el español, 1,1% para el sueco y 1% para el
italiano. Tres años después, en el verano de 2000, 50% de los usuarios
no son anglófonos (pero 78% de las páginas web siguen estando en
inglés).



82,3% de la web todavía está en inglés en junio de 1997, según Babel,
una iniciativa conjunta de la Internet Society y de Alis Technologies.

En sus inicios, casi 100% del internet está en inglés, como
consecuencia de haber partido en 1974 en los Estados Unidos gracias a
sustanciales inversiones del gobierno para conectar a los organismos
públicos con las universidades y los centros de investigación.

Después de la invención de la web por Tim Berners-Lee en 1990 y del
lanzamiento del primer navegador Mosaic en noviembre de 1993, el
internet se desarrolla rápidamente en el mundo entero.

«Hacia la comunicación en el internet en todas las lenguas...». Este es
el subtítulo del sitio web Babel, un proyecto conjunto de la Internet
Society y de Alis Technologies para contribuir a la
internacionalización del internet. Recordemos que la Internet Society
se funda en 1992 por Vinton Cerf para promover el desarrollo del
internet y que Alis Technologies es una compañía especializada en el
procesamiento automático de las lenguas.

En 1997, el sitio plurilingüe Babel (alemán, español, francés, inglés,
italiano, portugués y sueco) ofrece dos sectores: (a) un sector
«Idiomas» con tres secciones: lenguas del mundo, glosario tipográfico y
lingüístico, y comunidad hispanohablante (para la versión en español);
(b) un sector «Internet y el multilingüismo» con dos secciones:
desarrollo de un sitio web multilingüe y codificación de las escrituras
del mundo.

Babel hace el primer estudio sobre la distribución de las lenguas en la
web y lo publica en junio de 1997 en siete idiomas. La página Palmarés
de las lenguas en la web da los siguientes porcentajes: 82,3% para el
inglés, 4% para el alemán, 1,6% para el japonés, 1,5% para el francés,
1,1% para el español, 1,1% para el sueco y 1% para el italiano.

El porcentaje de 82,3% para el inglés se puede explicar por varios
factores: (a) el uso del inglés como el idioma principal de intercambio
internacional; (b) la creación de muchos sitios web en los Estados
Unidos y en Canadá desde los inicios de la web en 1990; (c) una
proporción de usuarios particularmente alta en América del Norte con
respecto al resto del mundo, con ordenadores más baratos y una tarifa
mensual de bajo costo para la conexión al internet.

Según Global Reach, una empresa especializada en la
internacionalización de los sitios web, los usuarios que no son
anglófonos son 56 millones en julio de 1998, habiendo además 22,4% de
usuarios hispanos, 12,3% de usuarios japoneses, 14% de usuarios
germánicos y 10% de usuarios francófonos. Para los 500 millones de
europeos, 15% son de lengua materna inglesa, 28% no habla inglés y 32%
consulta páginas web en inglés.

Randy Hobler, consultor en marketing en el internet para productos y
servicios de traducción, escribe en septiembre de 1998: «El aumento de
páginas web en otros idiomas que el inglés no solo es debido al hecho
que hay más sitios y usuarios en países no anglófonos, sino también al
hecho que empresas y organismos localizan más sus sitios web y a que se
utiliza más la traducción automática para ofrecer sitios desde o hacia
otros idiomas». La localización es la traducción y la adaptación de un
sitio en varios idiomas, para varios países o varias comunidades
lingüísticas.

Randy Hobler explica también que, «como el internet no tiene fronteras
nacionales, los cibernautas se organizan según otros criterios propios
de este medio de comunicación. En términos de plurilingüismo, existen
comunidades virtuales, por ejemplo lo que suelo llamar las naciones de
los idiomas, que son los cibernautas que comparten la misma lengua
materna, cualquiera que sea su entorno geográfico. Así pues, la nación
de habla hispana no abarca solo a los cibernautas de España y de
Latinoamérica, sino también a todos los hispanohablantes que viven en
los Estados Unidos o en Marruecos».

En el verano de 1999, 50% de los usuarios viven fuera de los Estados
Unidos. En el verano de 2000, el número de usuarios que no son de habla
inglesa alcanza también 50%. Según Global Reach, este porcentaje se
eleva a 52,5% en el verano de 2001, a 57% en diciembre de 2001, a 59,8%
en abril de 2002, a 64,4% en septiembre de 2003 (de los cuales 34,9%
son europeos de habla no inglesa y 29,4% son asiáticos) y a 64,2% en
marzo de 2004 (de los cuales 37,9% son europeos de habla no inglesa y
33% son asiáticos).



1997 > UNA LISTA DE LOS IDIOMAS EUROPEOS MINORITARIOS


[Resumen]
Caoimhín Ó Donnaíle es profesor de informática en el Instituto Sabhal
Mòr Ostaig, en la isla de Skye (Escocia). Imparte sus clases en gaélico
escocés. También es el webmaster del sitio web de dicho instituto, un
sitio trilingüe (en gaélico escocés, en gaélico irlandés y en inglés)
que resulta ser la principal fuente de información del mundo entero
sobre el gaélico escocés. En este sitio mantiene al día la página web
European Minority Languages (Idiomas europeos minoritarios), una lista
trilingüe de los idiomas europeos minoritarios, con una clasificación
de estos por orden alfabético y por familia lingüística. Según Caoimhín,
entrevistado en agosto de 1998, «el internet puede ayudar mucho a los
idiomas minoritarios. Esto no se hará solo, sino que se llevará a cabo
a condición de que la gente quiera defender su idioma».



Caoimhín Ó Donnaíle es profesor de informática en el Instituto Sabhal
Mòr Ostaig, en la isla de Skye (Escocia). Imparte sus clases en gaélico
escocés. También es el webmaster del sitio web del instituto, un sitio
trilingüe (en gaélico escocés, en gaélico irlandés y en inglés) que
resulta ser la principal fuente de información del mundo sobre el
gaélico escocés. En este sitio mantiene al día la página web European
Minority Languages, una lista trilingüe de los idiomas europeos
minoritarios, con una clasificación de estos por orden alfabético y por
familia lingüística.

En agosto de 1998, Caoimhín destaca cuatro puntos importantes para un
internet multilingüe: «(a) El internet ha contribuido y contribuirá al
desarrollo rápido del inglés como lengua global. (b) El internet
también puede ayudar mucho a los idiomas minoritarios. Esto no se hará
solo, sino que se llevará a cabo a condición de que la gente quiera
defender su idioma. (c) La web es muy útil para dispensar cursos de
lengua y la demanda es grande. (d) La norma Unicode (ISO 10646) para
los mapas de caracteres es muy importante y va a favorecer mucho el
multilingüismo en la web».

¿Cuál es la situación para el gaélico? Caoimhín escribe en mayo de 2001:
«Nuestros estudiantes utilizan un corrector ortográfico en gaélico y
una base terminológica en línea también en gaélico. (...) Ahora es
posible escuchar la radio en gaélico (escocés e irlandés) continuamente
en el internet, en cualquier lugar del mundo. Uno de los logros más
importantes ha sido la traducción al gaélico del navegador Opera. Es la
primera vez que un software tan voluminoso está disponible en gaélico».

¿Y para los idiomas en peligro? «El internet tiende a acelerar las
cosas en ambas direcciones. Si la gente no se preocupa por preservar
estos idiomas, el internet y la globalización que lo acompaña
acelerarán considerablemente su desaparición. Pero si la gente se
preocupa verdaderamente por preservarlos, el internet constituirá una
ayuda irremplazable».



1997 > UNA BASE DE DATOS TERMINOLÓGICA EUROPEA


[Resumen]
La base de datos terminológica Eurodicautom de acceso libre en la web
desde 1997 está administrada por el Servicio de Traducción de la
Comisión Europea. Esta base de datos multilingüe de términos económicos,
científicos, técnicos y jurídicos permite combinar entre sí las 11
lenguas oficiales de la Unión Europea (alemán, danés, español,
finlandés, francés, griego, holandés, inglés, italiano, portugués y
sueco) además del latín, tiene una media 120.000 visitas al día en 2003.
A finales de 2003, Eurodicautom anuncia su integración a una base de
datos más amplia, fusionando el contenido de todas las bases de datos
de las instituciones europeas, la cual se podrá consultar en una
veintena de idiomas. Esta nueva base, IATE (InterActive Terminology for
Europe), se lanza para su uso interno en las instituciones europeas en
la primavera de 2004 y en acceso libre en la web en junio de 2007.



Eurodicautom es una base de datos terminológica multilingüe de términos
económicos, científicos, técnicos y jurídicos que permite combinar
entre sí las 11 lenguas oficiales de la Unión Europea y el latín.

Eurodicautom está administrado por el Servicio de Traducción de la
Comisión Europea. Originalmente concebida para uso interno de los
traductores, la base de datos está en la web en 1997 con acceso libre
para los funcionarios de la Unión Europa y los profesionales de la
lengua del mundo entero. Eurodicautom está disponible en las 11 lenguas
oficiales de aquel entonces de la Unión Europea (alemán, danés, español,
finlandés, francés, griego, holandés, inglés, italiano, portugués y
sueco) además del latín, en respuesta a las necesidades de los países
miembros.

En 1999 se idea el proyecto de una base de datos nueva fusionando el
contenido de todas las bases de las instituciones europeas, con el fin
de mejorar la cooperación interinstitucional. Además de la Comisión
Europea, los socios del proyecto son el Parlamento Europeo, el Consejo
de la Unión Europea, el Tribunal de Justicia de las Comunidades
Europeas, el Tribunal de Cuentas Europeo, el Comité de las Regiones, el
Banco Europeo de Inversiones, el Banco Central Europeo y el Centro de
Traducción de los Órganos de la Unión Europea.

Con 120.000 visitas al día, Eurodicautom anuncia a finales de 2003 su
integración en una base de datos más amplia que ya no solo incluiría 12
sino una veintena de idiomas debido a la ampliación de la Unión Europea
planificada para el año siguiente (con 25 países miembros en mayo de
2004 y 27 países miembros en enero de 2007).

La nueva base de datos terminológica, IATE (InterActive Terminology for
Europe  Terminología InterActiva para Europa), se lanza en la
primavera de 2004 para uso interno de las instituciones europeas y en
marzo de 2007 en acceso libre en la web, con 1,4 millones de términos
en los 23 idiomas oficiales de la Unión Europea (alemán, búlgaro, checo,
danés, eslovaco, esloveno, español, estonio, finlandés, francés, griego,
húngaro, inglés, irlandés, italiano, letón, lituano, maltés, neerlandés,
polaco, portugués, rumano y sueco) además del latín.

La base de datos IATE es gestionada por el Centro de Traducción de los
Órganos de la Unión Europea para los participantes en el proyecto. El
folleto de IATE, también disponible en los 23 idiomas oficiales,
explica que «los términos son introducidos en la base de datos por
terminólogos y traductores de la UE sobre la base de información
procedente de traductores, administradores, juristas-lingüistas,
expertos y otras fuentes fiables». Según el mismo folleto, IATE incluye
8,4 millones de términos en 2010, incluidas 540.000 abreviaturas y
130.000 frases.



1997 > BABEL FISH: UN SOFTWARE DE TRADUCCIÓN GRATUITO


[Resumen]
En diciembre de 1997, el buscador AltaVista lanza Babel Fish; el primer
servicio gratuito de traducción automática de la web traducción del
inglés a cinco idiomas (alemán, español, francés, italiano y portugués)
y viceversa, con la página original y la traducción que aparecen una
al lado de la otra en la pantalla. También llamado AltaVista
Translation, Babel Fish es la obra de Systran, una empresa pionera en
el procesamiento automático de las lenguas. El software se alimenta con
diccionarios multilingües de dos millones y medio de términos. Aunque
tenga sus límites, con unas traducciones bastante acertadas, este
servicio se hace muy popular inmediatamente entre los 12 millones de
usuarios del internet, entre los cuales se observa un creciente número
de usuarios que no son de habla inglesa, y contribuye mucho de esta
manera al plurilingüismo de la red.



En diciembre de 1997, el buscador AltaVista lanza Babel Fish, también
llamado AltaVista Translation; el primer servicio gratuito de
traducción automática de la web, del inglés a otros cinco idiomas, y
viceversa.

En esta fecha, el directorio web de Yahoo! todavía propone una interfaz
en siete idiomas (inglés, alemán, coreano, francés, japonés, noruego y
sueco), con una clasificación en 63 grandes categorías más precisas que
las listas completamente automatizadas de AltaVista. Cuando una
búsqueda no produce resultados en Yahoo!, automáticamente va a
AltaVista y viceversa.

Babel Fish puede traducir una página web del inglés a otros cinco
idiomas (alemán, español, francés, italiano y portugués) y viceversa,
apareciendo la página original y la traducción una al lado de la otra
en la pantalla. También te permite traducir un texto corto realizando
un «copiar y pegar». Aunque tenga sus límites, con traducciones
bastante acertadas, este servicio se hace de inmediato muy popular
entre los 12 millones de usuarios del internet, entre los cuales se
observa un creciente número de usuarios que no son de habla inglesa, y
contribuye así mucho al plurilingüismo de la red.

Babel Fish es la obra de Systran, una empresa pionera en el
procesamiento automático de las lenguas. El software se alimenta de
diccionarios multilingües con dos millones y medio de términos. Según
el sitio web de Systran, se trata de «un software de traducción
automática que traduce de una lengua natural a otra. La traducción
automática tiene en cuenta la estructura gramatical de cada lengua y
utiliza reglas para transferir la estructura gramatical de la lengua de
origen (texto a traducir) a la lengua meta (texto traducido). La
traducción automática no sustituye ni está destinada a sustituir al
traductor humano».

El sitio web de la Asociación Europea de Traducción Automática (EAMT:
European Association for Machine Translation) propone la definición
siguiente: «La traducción automática consiste en usar un ordenador para
traducir textos de una lengua natural a otra. Fue una de las primeras
áreas de investigación en la informática. Resultó que este objetivo era
difícil de lograr. Sin embargo, existen hoy en día unos cuantos
sistemas que producen resultados cuya calidad aunque no sea perfecta
es suficientemente útil para ciertas aplicaciones específicas, en
general en el campo de la documentación técnica. Además, los programas
de traducción, destinados esencialmente a ayudar al traductor humano a
generar traducciones, gozan de una creciente popularidad entre los
organismos de traducción profesionales».

Otros software de traducción automática son desarrollados por Alis
Technologies, Lernout & Hauspie, Globalink y Softissimo, con versiones
de pago y/o gratuitas disponibles en la web. En cuanto a Babel Fish, se
muda al sitio web de Yahoo! en mayo de 2008.



1997 > LAS HERRAMIENTAS DE LA EMPRESA DE TRADUCCIÓN LOGOS


[Resumen]
En diciembre de 1997, la empresa de traducción Logos, situada en Módena
(Italia), con servicios en 35 idiomas, decide colgar en la web en
acceso libre sus herramientas profesionales para que les sean útiles a
todo el mundo. El Logos Dictionary (Diccionario Logos) es un
diccionario multilingüe de siete millones y medio de términos (en
septiembre de 1998). La Wordtheque es una base de datos multilingüe de
328 millones de términos, compilada a partir de miles de traducciones,
incluyendo novelas y documentos técnicos, con posibles búsquedas por
idioma, término, autor o título. Linguistic Resources (Recursos
Lingüísticos) ofrece un punto de acceso único a 553 glosarios. El
Universal Conjugator (Conjugador Universal) proporciona tablas de
conjugación en 17 idiomas. En 2007, la Wordtheque, rebautizada Logos
Library (Biblioteca Logos), contiene 710 millones de términos.
Linguistic Resources (que no cambia su nombre) proporciona un punto de
acceso único a 1.215 glosarios. El Universal Conjugador, rebautizado
Conjugation of Verbs (Conjugación de Verbos), ofrece tablas de
conjugación en 36 idiomas.



A finales de 1997, la empresa de traducción Logos decide colgar en la
web en acceso libre sus herramientas profesionales para que les sean
útiles a todo el mundo.

Logos es creado en 1979 por Rodrigo Vergara en Módena (Italia). Ofrece
servicios de traducción en 35 idiomas en 1997, con 300 traductores que
trabajan en la sede y una red mundial de 2.500 traductores externos. La
producción media es de 200 textos al día.


El Logos Dictionary (Diccionario Logos) es un diccionario multilingüe
de siete millones y medio de términos (en septiembre de 1998). La
Wordtheque es una base de datos multilingüe de 328 millones de términos,
compilada a partir de miles de traducciones, incluyendo novelas y
documentos técnicos, con posibles búsquedas por idioma, término, autor
o título. Linguistic Resources (Recursos Lingüísticos) ofrece un punto
de acceso único a 553 glosarios. El Universal Conjugator (Conjugador
Universal) proporciona tablas de conjugación en 17 idiomas.

En una entrevista citada en «Les mots pour le dire» (La palabras para
decirlo), un artículo del diario francés «Le Monde» del 7 de diciembre
de 1997, Rodrigo Vergara relata: «Queríamos que todos nuestros
traductores tuvieran acceso a las mismas herramientas de traducción.
Entonces las hemos puesto a su disposición en el internet, y ya que
estábamos lanzados, abrimos el sitio web al público. Esto nos hizo muy
populares y nos ha hecho mucha publicidad. Esto también ha atraído a
muchos clientes a nuestra empresa y nos ha permitido expandir nuestra
red de traductores a través de contactos establecidos debido a esta
iniciativa».

Annie Kahn, la autora del artículo, explica: «El sitio de Logos es
mucho más que un diccionario o un directorio de enlaces hacia otros
diccionarios en línea. Uno de los pilares del sistema es un programa de
búsqueda documental en un corpus de textos literarios disponibles
gratuitamente en el internet. Cuando uno busca la definición o la
traducción de un término, por ejemplo didactique [didáctico],
encuentra no solo el resultado de la búsqueda, sino también una frase
de una obra literaria que usa esta palabra (en este caso, un ensayo de
Voltaire). Un simple clic permite tener acceso al texto íntegro de la