De la Terre a la Lune
Trajet Direct en 97 Heures 20 Minutes

par Jules Verne



                                 I

                             LE GUN-CLUB

Pendant la guerre federale des Etats-Unis, un nouveau club tres
influent s'etablit dans la ville de Baltimore, en plein Maryland.  On
sait avec quelle energie l'instinct militaire se developpa chez ce
peuple d'armateurs, de marchands et de mecaniciens.  De simples
negociants enjamberent leur comptoir pour s'improviser capitaines,
colonels, generaux, sans avoir passe par les ecoles d'application de
West-Point [Ecole militaire des Etats-Unis.]; ils egalerent bientot
dans  leurs collegues du vieux continent, et comme
eux ils remporterent des victoires a force de prodiguer les boulets,
les millions et les hommes.

Mais en quoi les Americains surpasserent singulierement les Europeens,
ce fut dans la science de la balistique.  Non que leurs armes
atteignissent un plus haut degre de perfection, mais elles offrirent
des dimensions inusitees, et eurent par consequent des portees
inconnues jusqu'alors.  En fait de tirs rasants, plongeants ou de
plein fouet, de feux d'echarpe, d'enfilade ou de revers, les Anglais,
les Francais, les Prussiens, n'ont plus rien a apprendre; mais leurs
canons, leurs obusiers, leurs mortiers ne sont que des pistolets de
poche aupres des formidables engins de l'artillerie americaine.

Ceci ne doit etonner personne.  Les Yankees, ces premiers mecaniciens
du monde, sont ingenieurs, comme les Italiens sont musiciens et les
Allemands metaphysiciens, -- de naissance.  Rien de plus naturel, des
lors, que de les voir apporter dans la science de la balistique leur
audacieuse ingeniosite.  De la ces canons gigantesques, beaucoup moins
utiles que les machines a coudre, mais aussi etonnants et encore plus
admires.  On connait en ce genre les merveilles de Parrott, de
Dahlgreen, de Rodman.  Les Armstrong, les Pallisser et les Treuille de
Beaulieu n'eurent plus qu'a s'incliner devant leurs rivaux
d'outre-mer.

Donc, pendant cette terrible lutte des Nordistes et des Sudistes, les
artilleurs tinrent le haut du pave; les journaux de l'Union
celebraient leurs inventions avec enthousiasme, et il n'etait si mince
marchand, si naif  [Badaud.], qui ne se cassat jour et nuit la
tete a calculer des trajectoires insensees.

Or, quand un Americain a une idee, il cherche un second Americain qui
la partage.  Sont-ils trois, ils elisent un president et deux
secretaires.  Quatre, ils nomment un archiviste, et le bureau
fonctionne.  Cinq, ils se convoquent en assemblee generale, et le club
est constitue.  Ainsi arriva-t-il a Baltimore.  Le premier qui inventa
un nouveau canon s'associa avec le premier qui le fondit et le premier
qui le fora.  Tel fut le noyau du Gun-Club [Litteralement
.].  Un mois apres sa formation, il comptait dix-huit cent
trente-trois membres effectifs et trente mille cinq cent
soixante-quinze membres correspondants.

Une condition _sine qua non_ etait imposee a toute personne qui
voulait entrer dans l'association, la condition d'avoir imagine ou,
tout au moins, perfectionne un canon; a defaut de canon, une arme
feu quelconque.  Mais, pour tout dire, les inventeurs de revolvers
quinze coups, de carabines pivotantes ou de sabres-pistolets ne
jouissaient pas d'une grande consideration.  Les artilleurs les
primaient en toute circonstance.

 de leur canon, et  atteintes par leurs
projectiles!

Un peu plus, c'etait la loi de Newton sur la gravitation universelle
transportee dans l'ordre moral.

Le Gun-Club fonde, on se figure aisement ce que produisit en ce genre
le genie inventif des Americains.  Les engins de guerre prirent des
proportions colossales, et les projectiles allerent, au-dela des
limites permises, couper en deux les promeneurs inoffensifs.  Toutes
ces inventions laisserent loin derriere elles les timides instruments
de l'artillerie europeenne.  Qu'on en juge par les chiffres suivants.

Jadis, , un boulet de trente-six, a une distance de
trois cents pieds, traversait trente-six chevaux pris de flanc et
soixante-huit hommes.  C'etait l'enfance de l'art.  Depuis lors, les
projectiles ont fait du chemin.  Le canon Rodman, qui portait a sept
milles [Le mille vaut 1609 metres 31 centimetres.  Cela fait donc pres
de trois lieues.] un boulet pesant une demi-tonne [Cinq cents
kilogrammes.] aurait facilement renverse cent cinquante chevaux et
trois cents hommes.  Il fut meme question au Gun-Club d'en faire une
epreuve solennelle.  Mais, si les chevaux consentirent a tenter
l'experience, les hommes firent malheureusement defaut.

Quoi qu'il en soit, l'effet de ces canons etait tres meurtrier, et
chaque decharge les combattants tombaient comme des epis sous la faux.
Que signifiaient, aupres de tels projectiles, ce fameux boulet qui,
Coutras, en 1587, mit vingt-cinq hommes hors de combat, et cet autre
qui, a Zorndoff, en 1758, tua quarante fantassins, et, en 1742, ce
canon autrichien de Kesselsdorf, dont chaque coup jetait soixante-dix
ennemis par terre?  Qu'etaient ces feux surprenants d'Iena ou
d'Austerlitz qui decidaient du sort de la bataille?  On en avait vu
bien d'autres pendant la guerre federale!  Au combat de Gettysburg, un
projectile conique lance par un canon raye atteignit cent
soixante-treize confederes; et, au passage du Potomac, un boulet
Rodman envoya deux cent quinze Sudistes dans un monde evidemment
meilleur.  Il faut mentionner egalement un mortier formidable
invente par J.-T. Maston, membre distingue et secretaire perpetuel du
Gun-Club, dont le resultat fut bien autrement meurtrier, puisque,
son coup d'essai, il tua trois cent trente-sept personnes, --en
eclatant, il est vrai!

Qu'ajouter a ces nombres si eloquents par eux-memes?  Rien.  Aussi
admettra-t-on sans conteste le calcul suivant, obtenu par le
statisticien Pitcairn: en divisant le nombre des victimes tombees sous
les boulets par celui des membres du Gun-Club, il trouva que chacun de
ceux-ci avait tue pour son compte une  de deux mille trois
cent soixante-quinze hommes et une fraction.

A considerer un pareil chiffre, il est evident que l'unique
preoccupation de cette societe savante fut la destruction de
l'humanite dans un but philanthropique, et le perfectionnement des
armes de guerre, considerees comme instruments de civilisation.

C'etait une reunion d'Anges Exterminateurs, au demeurant les meilleurs
fils du monde.

Il faut ajouter que ces Yankees, braves a toute epreuve, ne s'en
tinrent pas seulement aux formules et qu'ils payerent de leur
personne.  On comptait parmi eux des officiers de tout grade,
lieutenants ou generaux, des militaires de tout age, ceux qui
debutaient dans la carriere des armes et ceux qui vieillissaient sur
leur affut.  Beaucoup resterent sur le champ de bataille dont les noms
figuraient au livre d'honneur du Gun-Club, et de ceux qui revinrent la
plupart portaient les marques de leur indiscutable intrepidite.
Bequilles, jambes de bois, bras articules, mains a crochets, machoires
en caoutchouc, cranes en argent, nez en platine, rien ne manquait a la
collection, et le susdit Pitcairn calcula egalement que, dans le
Gun-Club, il n'y avait pas tout a fait un bras pour quatre personnes,
et seulement deux jambes pour six.

Mais ces vaillants artilleurs n'y regardaient pas de si pres, et ils
se sentaient fiers a bon droit, quand le bulletin d'une bataille
relevait un nombre de victimes decuple de la quantite de projectiles
depenses.

Un jour, pourtant, triste et lamentable jour, la paix fut signee par
les survivants de la guerre, les detonations cesserent peu a peu, les
mortiers se turent, les obusiers museles pour longtemps et les canons,
la tete basse, rentrerent aux arsenaux, les boulets s'empilerent dans
les parcs, les souvenirs sanglants s'effacerent, les cotonniers
pousserent magnifiquement sur les champs largement engraisses, les
vetements de deuil acheverent de s'user avec les douleurs, et le
Gun-Club demeura plonge dans un desoeuvrement profond.

Certains piocheurs, des travailleurs acharnes, se livraient bien
encore a des calculs de balistique; ils revaient toujours de bombes
gigantesques et d'obus incomparables.  Mais, sans la pratique,
pourquoi ces vaines theories?  Aussi les salles devenaient desertes,
les domestiques dormaient dans les antichambres, les journaux
moisissaient sur les tables, les coins obscurs retentissaient de
ronflements tristes, et les membres du Gun-Club, jadis si bruyants,
maintenant reduits au silence par une paix desastreuse, s'endormaient
dans les reveries de l'artillerie platonique!

 [Couteau a large lame.], et puisque
les choses en sont la, il ne nous reste plus qu'a planter du tabac ou
a distiller de l'huile de baleine!

--Comment!  s'ecria J.-T. Maston d'une voix retentissante, ces
dernieres annees de notre existence, nous ne les emploierons pas au
perfectionnement des armes a feu!  Une nouvelle occasion ne se
rencontrera pas d'essayer la portee de nos projectiles!  L'atmosphere
ne s'illuminera plus sous l'eclair de nos canons!  Il ne surgira pas
une difficulte internationale qui nous permette de declarer la guerre
a quelque puissance transatlantique!  Les Francais ne couleront pas un
seul de nos steamers, et les Anglais ne pendront pas, au mepris du
droit des gens, trois ou quatre de nos nationaux!

--Non, Maston, repondit le colonel Blomsberry, nous n'aurons pas ce
bonheur!  Non!  pas un de ces incidents ne se produira, et, se
produisit-il, nous n'en profiterions meme pas!  La susceptibilit
americaine s'en va de jour en jour, et nous tombons en quenouille!

--Oui, nous nous humilions!  repliqua Bilsby.

--Et on nous humilie! riposta Tom Hunter.

--Tout cela n'est que trop vrai, repliqua J.-T. Maston avec une
nouvelle vehemence.  Il y a dans l'air mille raisons de se battre et
l'on ne se bat pas!  On economise des bras et des jambes, et cela au
profit de gens qui n'en savent que faire!  Et tenez, sans chercher si
loin un motif de guerre, l'Amerique du Nord n'a-t-elle pas appartenu
autrefois aux Anglais?

--Sans doute, repondit Tom Hunter en tisonnant avec rage du bout de sa
bequille.

--Eh bien!  reprit J.-T. Maston, pourquoi l'Angleterre a son tour
n'appartiendrait-elle pas aux Americains?

--Ce ne serait que justice, riposta le colonel Blomsberry.

--Allez proposer cela au president des Etats-Unis, s'ecria J.-T.
Maston, et vous verrez comme il vous recevra!

--Il nous recevra mal, murmura Bilsby entre les quatre dents qu'il
avait sauvees de la bataille.

--Par ma foi, s'ecria J.-T. Maston, aux prochaines elections il n'a
que faire de compter sur ma voix!

--Ni sur les notres, repondirent d'un commun accord ces belliqueux
invalides.

--En attendant, reprit J.-T. Maston, et pour conclure, si l'on ne me
fournit pas l'occasion d'essayer mon nouveau mortier sur un vrai champ
de bataille, je donne ma demission de membre du Gun-Club, et je cours
m'enterrer dans les savanes de l'Arkansas!

--Nous vous y suivrons>>, repondirent les interlocuteurs de
l'audacieux J.-T. Maston.

Or, les choses en etaient la, les esprits se montaient de plus en
plus, et le club etait menace d'une dissolution prochaine, quand un
evenement inattendu vint empecher cette regrettable catastrophe.

Le lendemain meme de cette conversation, chaque membre du cercle
recevait une circulaire libellee en ces termes:

                                         _Baltimore, 3 octobre._

_Le president du Gun-Club a l'honneur de prevenir ses collegues qu'
la seance du 5 courant il leur fera une communication de nature a les
interesser vivement.  En consequence, il les prie, toute affaire
cessante, de se rendre a l'invitation qui leur est faite par la
presente._

                                        _Tres cordialement leur_
                                        IMPEY BARBICANE, P. G.-C.

                                  II

                 COMMUNICATION DU PRESIDENT BARBICANE

Le 5 octobre, a huit heures du soir, une foule compacte se pressait
dans les salons du Gun-Club, 21, Union-Square.  Tous les membres du
cercle residant a Baltimore s'etaient rendus a l'invitation de leur
president.  Quant aux membres correspondants, les express les
debarquaient par centaines dans les rues de la ville, et si grand que
fut le  des seances, ce monde de savants n'avait pu y trouver
place; aussi refluait-il dans les salles voisines, au fond des
couloirs et jusqu'au milieu des cours exterieures; la, il rencontrait
le simple populaire qui se pressait aux portes, chacun cherchant
gagner les premiers rangs, tous avides de connaitre l'importante
communication du president Barbicane, se poussant, se bousculant,
s'ecrasant avec cette liberte d'action particuliere aux masses elevees
dans les idees du  [Gouvernement personnel.].

Ce soir-la, un etranger qui se fut trouve a Baltimore n'eut pas
obtenu, meme a prix d'or, de penetrer dans la grande salle; celle-ci
etait exclusivement reservee aux membres residants ou correspondants;
nul autre n'y pouvait prendre place, et les notables de la cite, les
magistrats du conseil des selectmen [Administrateurs de la ville elus
par la population.] avaient du se meler a la foule de leurs
administres, pour saisir au vol les nouvelles de l'interieur.

Cependant l'immense  offrait aux regards un curieux spectacle.
Ce vaste local etait merveilleusement approprie a sa destination.  De
hautes colonnes formees de canons superposes auxquels d'epais mortiers
servaient de base soutenaient les fines armatures de la voute,
veritables dentelles de fonte frappees a l'emporte-piece.  Des
panoplies d'espingoles, de tromblons, d'arquebuses, de carabines, de
toutes les armes a feu anciennes ou modernes s'ecartelaient sur les
murs dans un entrelacement pittoresque.  Le gaz sortait pleine flamme
d'un millier de revolvers groupes en forme de lustres, tandis que des
girandoles de pistolets et des candelabres faits de fusils reunis en
faisceaux, completaient ce splendide eclairage.  Les modeles de
canons, les echantillons de bronze, les mires criblees de coups, les
plaques brisees au choc des boulets du Gun-Club, les assortiments de
refouloirs et d'ecouvillons, les chapelets de bombes, les colliers de
projectiles, les guirlandes d'obus, en un mot, tous les outils de
l'artilleur surprenaient l'oeil par leur etonnante disposition et
laissaient a penser que leur veritable destination etait plus
decorative que meurtriere.

A la place d'honneur, on voyait, abrite par une splendide vitrine, un
morceau de culasse, brise et tordu sous l'effort de la poudre,
precieux debris du canon de J.-T. Maston.

A l'extremite de la salle, le president, assiste de quatre
secretaires, occupait une large esplanade.  Son siege, eleve sur un
affut sculpte, affectait dans son ensemble les formes puissantes d'un
mortier de trente-deux pouces; il etait braque sous un angle de
quatre-vingt-dix degres et suspendu a des tourillons, de telle sorte
que le president pouvait lui imprimer, comme aux .  On connaissait assez le president pour savoir qu'il n'eut
pas derange ses collegues sans un motif de la plus haute gravite.

Impey Barbicane etait un homme de quarante ans, calme, froid, austere,
d'un esprit eminemment serieux et concentre; exact comme un
chronometre, d'un temperament a toute epreuve, d'un caractere
inebranlable; peu chevaleresque, aventureux cependant, mais apportant
des idees pratiques jusque dans ses entreprises les plus temeraires;
l'homme par excellence de la Nouvelle-Angleterre, le Nordiste
colonisateur, le descendant de ces Tetes-Rondes si funestes aux
Stuarts, et l'implacable ennemi des gentlemen du Sud, ces anciens
Cavaliers de la mere patrie.  En un mot, un Yankee coule d'un seul
bloc.

Barbicane avait fait une grande fortune dans le commerce des bois;
nomme directeur de l'artillerie pendant la guerre, il se montra
fertile en inventions; audacieux dans ses idees, il contribua
puissamment aux progres de cette arme, et donna aux choses
experimentales un incomparable elan.

C'etait un personnage de taille moyenne, ayant, par une rare exception
dans le Gun-Club, tous ses membres intacts.  Ses traits accentues
semblaient traces a l'equerre et au tire-ligne, et s'il est vrai que,
pour deviner les instincts d'un homme, on doive le regarder de profil,
Barbicane, vu ainsi, offrait les indices les plus certains de
l'energie, de l'audace et du sang-froid.

En cet instant, il demeurait immobile dans son fauteuil, muet,
absorbe, le regard en dedans, abrite sous son chapeau a haute forme,
cylindre de soie noire qui semble visse sur les cranes americains.

Ses collegues causaient bruyamment autour de lui sans le distraire;
ils s'interrogeaient, ils se lancaient dans le champ des suppositions,
ils examinaient leur president et cherchaient, mais en vain, a degager
l'X de son imperturbable physionomie.

Lorsque huit heures sonnerent a l'horloge fulminante de la grande
salle, Barbicane, comme s'il eut ete mu par un ressort, se redressa
subitement; il se fit un silence general, et l'orateur, d'un ton un
peu emphatique, prit la parole en ces termes:

 par les Francais.   Ainsi parlait le geometre
allemand, mais son projet ne fut pas mis a execution, et jusqu'ici
aucun lien direct n'a existe entre la Terre et son satellite.  Mais il
est reserve au genie pratique des Americains de se mettre en rapport
avec le monde sideral.  Le moyen d'y parvenir est simple, facile,
certain, immanquable, et il va faire l'objet de ma proposition.

Un brouhaha, une tempete d'exclamations accueillit ces paroles.  Il
n'etait pas un seul des assistants qui ne fut domine, entraine, enlev
par les paroles de l'orateur.

 s'ecria-t-on de toutes parts.

Lorsque l'agitation fut calmee, Barbicane reprit d'une voix plus grave
son discours interrompu:

 de stupefaction s'echappa de mille poitrines
haletantes; puis il se fit un moment de silence, semblable a ce calme
profond qui precede les coups de tonnerre.  Et, en effet, le tonnerre
eclata, mais un tonnerre d'applaudissements, de cris, de clameurs, qui
fit trembler la salle des seances.  Le president voulait parler; il ne
le pouvait pas.  Ce ne fut qu'au bout de dix minutes qu'il parvint
se faire entendre.

 et de
toutes ces onomatopees qui foisonnent dans la langue americaine!
C'etait un desordre, un brouhaha indescriptible!  Les bouches
criaient, les mains battaient, les pieds ebranlaient le plancher des
salles.  Toutes les armes de ce musee d'artillerie, partant a la fois,
n'auraient pas agite plus violemment les ondes sonores.  Cela ne peut
surprendre.  Il y a des canonniers presque aussi bruyants que leurs
canons.

Barbicane demeurait calme au milieu de ces clameurs enthousiastes;
peut-etre voulait-il encore adresser quelques paroles a ses collegues,
car ses gestes reclamerent le silence, et son timbre fulminant
s'epuisa en violentes detonations.  On ne l'entendit meme pas.
Bientot il fut arrache de son siege, porte en triomphe, et des mains
de ses fideles camarades il passa dans les bras d'une foule non moins
surexcitee.

Rien ne saurait etonner un Americain.  On a souvent repete que le mot
 n'etait pas francais; on s'est evidemment trompe de
dictionnaire.  En Amerique, tout est facile, tout est simple, et quant
aux difficultes mecaniques, elles sont mortes avant d'etre nees.
Entre le projet Barbicane et sa realisation, pas un veritable Yankee
ne se fut permis d'entrevoir l'apparence d'une difficulte.  Chose
dite, chose faite.

La promenade triomphale du president se prolongea dans la soiree.  Une
veritable marche aux flambeaux.  Irlandais, Allemands, Francais,
Ecossais, tous ces individus heterogenes dont se compose la population
du Maryland, criaient dans leur langue maternelle, et les vivats, les
hurrahs, les bravos s'entremelaient dans un inexprimable elan.

Precisement, comme si elle eut compris qu'il s'agissait d'elle, la
Lune brillait alors avec une sereine magnificence, eclipsant de son
intense irradiation les feux environnants.  Tous les Yankees
dirigeaient leurs yeux vers son disque etincelant; les uns la
saluaient de la main, les autres l'appelaient des plus doux noms;
ceux-ci la mesuraient du regard, ceux-la la menacaient du poing; de
huit heures a minuit, un opticien de Jone's-Fall-Street fit sa fortune
a vendre des lunettes.  L'astre des nuits etait lorgne comme une lady
de haute volee.  Les Americains en agissaient avec un sans-facon de
proprietaires.  Il semblait que la blonde Phoebe appartint a ces
audacieux conquerants et fit deja partie du territoire de l'Union.  Et
pourtant il n'etait question que de lui envoyer un projectile, facon
assez brutale d'entrer en relation, meme avec un satellite, mais fort
en usage parmi les nations civilisees.

Minuit venait de sonner, et l'enthousiasme ne baissait pas; il se
maintenait a dose egale dans toutes les classes de la population; le
magistrat, le savant, le negociant, le marchand, le portefaix, les
hommes intelligents aussi bien que les gens , se sentaient remues
dans leur fibre la plus delicate; il s'agissait la d'une entreprise
nationale; aussi la ville haute, la ville basse, les quais baignes par
les eaux du Patapsco, les navires emprisonnes dans leurs bassins
regorgeaient d'une foule ivre de joie, de gin et de whisky; chacun
conversait, perorait, discutait, disputait, approuvait, applaudissait,
depuis le gentleman nonchalamment etendu sur le canape des bar-rooms
devant sa chope de sherry-cobbler [Melange de rhum, de jus d'orange,
de sucre, de cannelle et de muscade.  Cette boisson de couleur
jaunatre s'aspire dans des chopes au moyen d'un chalumeau de verre.
Les bar-rooms sont des especes de cafes.], jusqu'au waterman qui se
grisait de  dans les
sombres tavernes du Fells-Point.

Cependant, vers deux heures, l'emotion se calma.  Le president
Barbicane parvint a rentrer chez lui, brise, ecrase, moulu.  Un
hercule n'eut pas resiste a un enthousiasme pareil.  La foule
abandonna peu a peu les places et les rues.  Les quatre rails-roads de
l'Ohio, de Susquehanna, de Philadelphie et de Washington, qui
convergent a Baltimore, jeterent le public hexogene aux quatre coins
des Etats-Unis, et la ville se reposa dans une tranquillite relative.

Ce serait d'ailleurs une erreur de croire que, pendant cette soiree
memorable, Baltimore fut seule en proie a cette agitation.  Les
grandes villes de l'Union, New York, Boston, Albany, Washington,
Richmond, Crescent-City [Surnom de La Nouvelle-Orleans.], Charleston,
la Mobile, du Texas au Massachusetts, du Michigan aux Florides, toutes
prenaient leur part de ce delire.  En effet, les trente mille
correspondants du Gun-Club connaissaient la lettre de leur president,
et ils attendaient avec une egale impatience la fameuse communication
du 5 octobre.  Aussi, le soir meme, a mesure que les paroles
s'echappaient des levres de l'orateur, elles couraient sur les fils
telegraphiques, a travers les Etats de l'Union, avec une vitesse de
deux cent quarante-huit mille quatre cent quarante-sept milles [Cent
mille lieues.  C'est la vitesse de l'electricite.] a la seconde.  On
peut donc dire avec une certitude absolue qu'au meme instant les
Etats-Unis d'Amerique, dix fois grands comme la France, pousserent un
seul hurrah, et que vingt-cinq millions de coeurs, gonfles d'orgueil,
battirent de la meme pulsation.

Le lendemain, quinze cents journaux quotidiens, hebdomadaires,
bi-mensuels ou mensuels, s'emparerent de la question; ils
l'examinerent sous ses differents aspects physiques, meteorologiques,
economiques ou moraux, au point de vue de la preponderance politique
ou de la civilisation.  Ils se demanderent si la Lune etait un monde
acheve, si elle ne subissait plus aucune transformation.
Ressemblait-elle a la Terre au temps ou l'atmosphere n'existait pas
encore?  Quel spectacle presentait cette face invisible au spheroide
terrestre?  Bien qu'il ne s'agit encore que d'envoyer un boulet
l'astre des nuits, tous voyaient la le point de depart d'une serie
d'experiences; tous esperaient qu'un jour l'Amerique penetrerait les
derniers secrets de ce disque mysterieux, et quelques-uns meme
semblerent craindre que sa conquete ne derangeat sensiblement
l'equilibre europeen.

Le projet discute, pas une feuille ne mit en doute sa realisation; les
recueils, les brochures, les bulletins, les  publies par
les societes savantes, litteraires ou religieuses, en firent ressortir
les avantages, et  de Boston,  d'Albany,  de New York,  de Philadelphie,  de
Washington, envoyerent dans mille lettres leurs felicitations au
Gun-Club, avec des offres immediates de service et d'argent.

Aussi, on peut le dire, jamais proposition ne reunit un pareil nombre
d'adherents; d'hesitations, de doutes, d'inquietudes, il ne fut meme
pas question.  Quant aux plaisanteries, aux caricatures, aux chansons
qui eussent accueilli en Europe, et particulierement en France, l'idee
d'envoyer un projectile a la Lune, elles auraient fort mal servi leur
auteur; tous les  du monde eussent ete impuissants
le garantir contre l'indignation generale.  Il y a des choses dont on
ne rit pas dans le Nouveau Monde.  Impey Barbicane devint donc,
partir de ce jour, un des plus grands citoyens des Etats-Unis, quelque
chose comme le Washington de la science, et un trait, entre plusieurs,
montrera jusqu'ou allait cette infeodation subite d'un peuple a un
homme.

Quelques jours apres la fameuse seance du Gun-Club, le directeur d'une
troupe anglaise annonca au theatre de Baltimore la representation de
_Much ado about nothing_ [_Beaucoup de bruit pour rien_, une des
comedies de Shakespeare.].  Mais la population de la ville, voyant dans
ce titre une allusion blessante aux projets du president Barbicane,
envahit la salle, brisa les banquettes et obligea le malheureux
directeur a changer son affiche.  Celui-ci, en homme d'esprit,
s'inclinant devant la volonte publique, remplaca la malencontreuse
comedie par _As you like it_ [_Comme il vous plaira_, de
Shakespeare.], et, pendant plusieurs semaines, il fit des recettes
phenomenales.


                                  IV

                REPONSE DE L'OBSERVATOIRE DE CAMBRIDGE

Cependant Barbicane ne perdit pas un instant au milieu des ovations
dont il etait l'objet.  Son premier soin fut de reunir ses collegues
dans les bureaux du Gun-Club.  La, apres discussion, on convint de
consulter les astronomes sur la partie astronomique de l'entreprise;
leur reponse une fois connue, on discuterait alors les moyens
mecaniques, et rien ne serait neglige pour assurer le succes de cette
grande experience.

Une note tres precise, contenant des questions speciales, fut donc
redigee et adressee a l'Observatoire de Cambridge, dans le
Massachusetts.  Cette ville, ou fut fondee la premiere Universite des
Etats-Unis, est justement celebre par son bureau astronomique.  La se
trouvent reunis des savants du plus haut merite; la fonctionne la
puissante lunette qui permit a Bond de resoudre la nebuleuse
d'Andromede et a Clarke de decouvrir le satellite de Sirius.  Cet
etablissement celebre justifiait donc a tous les titres la confiance
du Gun-Club.

Aussi, deux jours apres, sa reponse, si impatiemment attendue,
arrivait entre les mains du president Barbicane.  Elle etait concue en
ces termes:

_Le Directeur de l'Observatoire de Cambridge au President du Gun-Club,
a Baltimore._

                                                 sans en montrer plus de fierte.  Les journaux raviverent les
vieilles anecdotes dans lesquelles ce  jouait un
role; ils rappelerent les influences que lui pretait l'ignorance des
premiers ages; ils le chanterent sur tous les tons; un peu plus, ils
eussent cite de ses bons mots; l'Amerique entiere fut prise de
selenomanie.

De leur cote, les revues scientifiques traiterent plus specialement
les questions qui touchaient a l'entreprise du Gun-Club; la lettre de
l'Observatoire de Cambridge fut publiee par elles, commentee et
approuvee sans reserve.

Bref, il ne fut plus permis, meme au moins lettre des Yankees,
d'ignorer un seul des faits relatifs a son satellite, ni a la plus
bornee des vieilles mistress d'admettre encore de superstitieuses
erreurs a son endroit.  La science leur arrivait sous toutes les
formes; elle les penetrait par les yeux et les oreilles; impossible
d'etre un ane...en astronomie.

Jusqu'alors, bien des gens ignoraient comment on avait pu calculer la
distance qui separe la Lune de la Terre.  On profita de la
circonstance pour leur apprendre que cette distance s'obtenait par la
mesure de la parallaxe de la Lune.  Si le mot parallaxe semblait les
etonner, on leur disait que c'etait l'angle forme par deux lignes
droites menees de chaque extremite du rayon terrestre jusqu'a la Lune.
Doutaient-ils de la perfection de cette methode, on leur prouvait
immediatement que, non seulement cette distance moyenne etait bien de
deux cent trente-quatre mille trois cent quarante-sept milles
(-- 94,330 lieues), mais encore que les astronomes ne se trompaient
pas de soixante-dix milles (-- 30 lieues).

A ceux qui n'etaient pas familiarises avec les mouvements de la Lune,
les journaux demontraient quotidiennement qu'elle possede deux
mouvements distincts, le premier dit de rotation sur un axe, le second
dit de revolution autour de la Terre, s'accomplissant tous les deux
dans un temps egal, soit vingt-sept jours et un tiers [C'est la duree
de la revolution siderale, c'est-a-dire le temps que la Lune met
revenir a une meme etoile.].

Le mouvement de rotation est celui qui cree le jour et la nuit a la
surface de la Lune; seulement il n'y a qu'un jour, il n'y a qu'une
nuit par mois lunaire, et ils durent chacun trois cent
cinquante-quatre heures et un tiers.  Mais, heureusement pour elle, la
face tournee vers le globe terrestre est eclairee par lui avec une
intensite egale a la lumiere de quatorze Lunes.  Quant a l'autre face,
toujours invisible, elle a naturellement trois cent cinquante-quatre
heures d'une nuit absolue, temperee seulement par cette .  Ce phenomene est uniquement du a cette
particularite que les mouvements de rotation et de revolution
s'accomplissent dans un temps rigoureusement egal, phenomene commun,
suivant Cassini et Herschell, aux satellites de Jupiter, et tres
probablement a tous les autres satellites.

Quelques esprits bien disposes, mais un peu retifs, ne comprenaient
pas tout d'abord que, si la Lune montrait invariablement la meme face
a la Terre pendant sa revolution, c'est que, dans le meme laps de
temps, elle faisait un tour sur elle-meme.  A ceux-la on disait:
 Et ils s'en allaient enchantes de la
comparaison.

Ainsi donc, la Lune montre sans cesse la meme face a la Terre;
cependant, pour etre exact, il faut ajouter que, par suite d'un
certain balancement du nord au sud et de l'ouest a l'est appel
, elle laisse apercevoir un peu plus de la moitie de son
disque, soit les cinquante-sept centiemes environ.

Lorsque les ignorants en savaient autant que le directeur de
l'Observatoire de Cambridge sur le mouvement de rotation de la Lune,
ils s'inquietaient beaucoup de son mouvement de revolution autour de
la Terre, et vingt revues scientifiques avaient vite fait de les
instruire.  Ils apprenaient alors que le firmament, avec son infinit
d'etoiles, peut etre considere comme un vaste cadran sur lequel la
Lune se promene en indiquant l'heure vraie a tous les habitants de la
Terre; que c'est dans ce mouvement que l'astre des nuits presente ses
differentes phases; que la Lune est pleine, quand elle est en
opposition avec le Soleil, c'est-a-dire lorsque les trois astres sont
sur la meme ligne, la Terre etant au milieu; que la Lune est nouvelle
quand elle est en conjonction avec le Soleil, c'est-a-dire lorsqu'elle
se trouve entre la Terre et lui; enfin que la Lune est dans son
premier ou dans son dernier quartier, quand elle fait avec le Soleil
et la Terre un angle droit dont elle occupe le sommet.

Quelques Yankees perspicaces en deduisaient alors cette consequence,
que les eclipses ne pouvaient se produire qu'aux epoques de
conjonction ou d'opposition, et ils raisonnaient bien.  En
conjonction, la Lune peut eclipser le Soleil, tandis qu'en opposition,
c'est la Terre qui peut l'eclipser a son tour, et si ces eclipses
n'arrivent pas deux fois par lunaison, c'est parce que le plan suivant
lequel se meut la Lune est incline sur l'ecliptique, autrement dit,
sur le plan suivant lequel se meut la Terre.

Quant a la hauteur que l'astre des nuits peut atteindre au-dessus de
l'horizon, la lettre de l'Observatoire de Cambridge avait tout dit
cet egard.  Chacun savait que cette hauteur varie suivant la latitude
du lieu ou on l'observe.  Mais les seules zones du globe pour
lesquelles la Lune passe au zenith, c'est-a-dire vient se placer
directement au-dessus de la tete de ses contemplateurs, sont
necessairement comprises entre les vingt-huitiemes paralleles et
l'equateur.  De la cette recommandation importante de tenter
l'experience sur un point quelconque de cette partie du globe, afin
que le projectile put etre lance perpendiculairement et echapper ainsi
plus vite a l'action de la pesanteur.  C'etait une condition
essentielle pour le succes de l'entreprise, et elle ne laissait pas de
preoccuper vivement l'opinion publique.

Quant a la ligne suivie par la Lune dans sa revolution autour de la
Terre, l'Observatoire de Cambridge avait suffisamment appris, meme aux
ignorants de tous les pays, que cette ligne est une courbe rentrante,
non pas un cercle, mais bien une ellipse, dont la Terre occupe un des
foyers.  Ces orbites elliptiques sont communes a toutes les planetes
aussi bien qu'a tous les satellites, et la mecanique rationnelle
prouve rigoureusement qu'il ne pouvait en etre autrement.  Il etait
bien entendu que la Lune dans son apogee se trouvait plus eloignee de
la Terre, et plus rapprochee dans son perigee.

Voila donc ce que tout Americain savait bon gre mal gre, ce que
personne ne pouvait decemment ignorer.  Mais si ces vrais principes se
vulgariserent rapidement, beaucoup d'erreurs, certaines craintes
illusoires, furent moins faciles a deraciner.

Ainsi, quelques braves gens, par exemple, soutenaient que la Lune
etait une ancienne comete, laquelle, en parcourant son orbite allongee
autour du Soleil, vint a passer pres de la Terre et se trouva retenue
dans son cercle d'attraction.  Ces astronomes de salon pretendaient
expliquer ainsi l'aspect brule de la Lune, malheur irreparable dont
ils se prenaient a l'astre radieux.  Seulement, quand on leur faisait
observer que les cometes ont une atmosphere et que la Lune n'en a que
peu ou pas, ils restaient fort empeches de repondre.

D'autres, appartenant a la race des trembleurs, manifestaient
certaines craintes a l'endroit de la Lune; ils avaient entendu dire
que, depuis les observations faites au temps des Califes, son
mouvement de revolution s'accelerait dans une certaine proportion; ils
en deduisaient de la, fort logiquement d'ailleurs, qu'a une
acceleration de mouvement devait correspondre une diminution dans la
distance des deux astres, et que, ce double effet se prolongeant
l'infini, la Lune finirait un jour par tomber sur la Terre.
Cependant, ils durent se rassurer et cesser de craindre pour les
generations futures, quand on leur apprit que, suivant les calculs de
Laplace, un illustre mathematicien francais, cette acceleration de
mouvement se renferme dans des limites fort restreintes, et qu'une
diminution proportionnelle ne tardera pas a lui succeder.  Ainsi donc,
l'equilibre du monde solaire ne pouvait etre derange dans les siecles
a venir.

Restait en dernier lieu la classe superstitieuse des ignorants;
ceux-la ne se contentent pas d'ignorer, ils savent ce qui n'est pas,
et a propos de la Lune ils en savaient long.  Les uns regardaient son
disque comme un miroir poli au moyen duquel on pouvait se voir des
divers points de la Terre et se communiquer ses pensees.  Les autres
pretendaient que sur mille nouvelles Lunes observees, neuf cent
cinquante avaient amene des changements notables, tels que
cataclysmes, revolutions, tremblements de terre, deluges, etc.; ils
croyaient donc a l'influence mysterieuse de l'astre des nuits sur les
destinees humaines; ils le regardaient comme le  de l'existence; ils pensaient que chaque Selenite etait
rattache a chaque habitant de la Terre par un lien sympathique; avec
le docteur Mead, ils soutenaient que le systeme vital lui est
entierement soumis, pretendant, sans en demordre, que les garcons
naissent surtout pendant la nouvelle Lune, et les filles pendant le
dernier quartier, etc., etc.  Mais enfin il fallut renoncer a ces
vulgaires erreurs, revenir a la seule verite, et si la Lune,
depouillee de son influence, perdit dans l'esprit de certains
courtisans de tous les pouvoirs, si quelques dos lui furent tournes,
l'immense majorite se prononca pour elle.  Quant aux Yankees, ils
n'eurent plus d'autre ambition que de prendre possession de ce nouveau
continent des airs et d'arborer a son plus haut sommet le pavillon
etoile des Etats-Unis d'Amerique.


                                 VII

                          L'HYMNE DU BOULET

L'Observatoire de Cambridge avait, dans sa memorable lettre du 7
octobre, traite la question au point de vue astronomique; il
s'agissait desormais de la resoudre mecaniquement.  C'est alors que
les difficultes pratiques eussent paru insurmontables en tout autre
pays que l'Amerique.  Ici ce ne fut qu'un jeu.

Le president Barbicane avait, sans perdre de temps, nomme dans le sein
du Gun-Club un Comite d'execution.  Ce Comite devait en trois seances
elucider les trois grandes questions du canon, du projectile et des
poudres; il fut compose de quatre membres tres savants sur ces
matieres: Barbicane, avec voix preponderante en cas de partage, le
general Morgan, le major Elphiston, et enfin l'inevitable J.-T.
Maston, auquel furent confiees les fonctions de secretaire-rapporteur.

Le 8 octobre, le Comite se reunit chez le president Barbicane, 3,
Republican-street.  Comme il etait important que l'estomac ne vint pas
troubler par ses cris une aussi serieuse discussion, les quatre
membres du Gun-Club prirent place a une table couverte de sandwiches
et de theieres considerables.  Aussitot J.-T. Maston vissa sa plume
son crochet de fer, et la seance commenca.

Barbicane prit la parole:

, s'ecria J.-T. Maston.

La parole lui fut accordee avec l'empressement que meritait son pass
magnifique.

, repliqua l'honorable secretaire du Comite.

Et ce disant, il traca quelques formules algebriques sur le papier; on
vit apparaitre sous la plume des \(\pi\) et des \(x\) eleves a la
deuxieme puissance.  Il eut meme l'air d'extraire, sans y toucher, une
certaine racine cubique, et dit:

!

                                 VIII

                         L'HISTOIRE DU CANON

Les resolutions prises dans cette seance produisirent un grand effet
au-dehors.  Quelques gens timores s'effrayaient un peu a l'idee d'un
boulet, pesant vingt mille livres, lance a travers l'espace.  On se
demandait quel canon pourrait jamais transmettre une vitesse initiale
suffisante a une pareille masse.  Le proces verbal de la seconde
seance du Comite devait repondre victorieusement a ces questions.

Le lendemain soir, les quatre membres du Gun-Club s'attablaient devant
de nouvelles montagnes de sandwiches et au bord d'un veritable ocean
de the.  La discussion reprit aussitot son cours, et, cette fois, sans
preambule.

 s'ecria J.-T. Maston.

Une nouvelle discussion assez vive allait s'engager, chacun
preconisant son arme favorite, lorsque le president l'arreta net.

, repondit J.-T. Maston.

Et, ainsi qu'il avait fait la veille, il aligna ses formules avec une
merveilleuse facilite, et dit au bout d'une minute:

, repliqua le major
en riant, ce qui lui valut un geste menacant du crochet de son
susceptible ami.

Jusqu'alors Barbicane s'etait tenu en dehors de la discussion.  Il
laissait parler, il ecoutait.  Il avait evidemment une idee.  Aussi se
contenta-t-il simplement de dire:

 s'ecria J.-T. Maston.

Cette fois, Elphiston n'osa pas taxer son collegue d'exageration.  En
effet, il s'agissait d'envoyer jusqu'a la Lune un projectile pesant
vingt mille livres et de lui donner une force initiale de douze mille
yards par seconde.  Un moment de silence suivit donc la triple
proposition faite par les trois collegues.

Il fut enfin rompu par le president Barbicane.

, repondit simplement Barbicane.

Ses interlocuteurs le devorerent des yeux.

, disait J.-T. Maston.

[NOTA -- Dans cette discussion le president Barbicane revendique pour
l'un de ses compatriotes l'invention du collodion.  C'est une erreur,
n'en deplaise au brave J.-T. Maston, et elle vient de la similitude
de deux noms.

En 1847, Maynard, etudiant en medecine a Boston, a bien eu l'idee
d'employer le collodion au traitement des plaies, mais le collodion
etait connu en 1846.  C'est a un Francais, un esprit tres distingue,
un savant tout a la fois peintre, poete, philosophe, helleniste et
chimiste, M. Louis Menard, que revient l'honneur de cette grande
decouverte.  -- J. V.]


                                  X

               UN ENNEMI SUR VINGT-CINQ MILLIONS D'AMIS

Le public americain trouvait un puissant interet dans les moindres
details de l'entreprise du Gun-Club.  Il suivait jour par jour les
discussions du Comite.  Les plus simples preparatifs de cette grande
experience, les questions de chiffres qu'elle soulevait, les
difficultes mecaniques a resoudre, en un mot, ,
voila ce qui le passionnait au plus haut degre.

Plus d'un an allait s'ecouler entre le commencement des travaux et
leur achevement; mais ce laps de temps ne devait pas etre vide
d'emotions; l'emplacement a choisir pour le forage, la construction du
moule, la fonte de la Columbiad, son chargement tres perilleux,
c'etait la plus qu'il ne fallait pour exciter la curiosite publique.
Le projectile, une fois lance, echapperait aux regards en quelques
dixiemes de seconde; puis, ce qu'il deviendrait, comme il se
comporterait dans l'espace, de quelle facon il atteindrait la Lune,
c'est ce qu'un petit nombre de privilegies verraient seuls de leurs
propres yeux.  Ainsi donc, les preparatifs de l'experience, les
details precis de l'execution en constituaient alors le veritable
interet.

Cependant, l'attrait purement scientifique de l'entreprise fut tout
d'un coup surexcite par un incident.

On sait quelles nombreuses legions d'admirateurs et d'amis le projet
Barbicane avait ralliees a son auteur.  Pourtant, si honorable, si
extraordinaire qu'elle fut, cette majorite ne devait pas etre
l'unanimite.  Un seul homme, un seul dans tous les Etats de l'Union,
protesta contre la tentative du Gun-Club; il l'attaqua avec violence,
a chaque occasion; et la nature est ainsi faite, que Barbicane fut
plus sensible a cette opposition d'un seul qu'aux applaudissements de
tous les autres.

Cependant, il savait bien le motif de cette antipathie, d'ou venait
cette inimitie solitaire, pourquoi elle etait personnelle et
d'ancienne date, enfin dans quelle rivalite d'amour-propre elle avait
pris naissance.

Cet ennemi perseverant, le president du Gun-Club ne l'avait jamais vu.
Heureusement, car la rencontre de ces deux hommes eut certainement
entraine de facheuses consequences.  Ce rival etait un savant comme
Barbicane, une nature fiere, audacieuse, convaincue, violente, un pur
Yankee.  On le nommait le capitaine Nicholl.  Il habitait
Philadelphie.

Personne n'ignore la lutte curieuse qui s'etablit pendant la guerre
federale entre le projectile et la cuirasse des navires blindes;
celui-la destine a percer celle-ci; celle-ci decidee a ne point se
laisser percer.  De la une transformation radicale de la marine dans
les Etats des deux continents.  Le boulet et la plaque lutterent avec
un acharnement sans exemple, l'un grossissant, l'autre s'epaississant
dans une proportion constante.  Les navires, armes de pieces
formidables, marchaient au feu sous l'abri de leur invulnerable
carapace.  Les _Merrimac_, les _Monitor_, les _Ram-Tenesse_, les
_Weckausen_ [Navires de la marine americaine.] lancaient des
projectiles enormes, apres s'etre cuirasses contre les projectiles des
autres.  Ils faisaient a autrui ce qu'ils ne voulaient pas qu'on leur
fit, principe immoral sur lequel repose tout l'art de la guerre.

Or, si Barbicane fut un grand fondeur de projectiles, Nicholl fut un
grand forgeur de plaques.  L'un fondait nuit et jour a Baltimore, et
l'autre forgeait jour et nuit a Philadelphie.  Chacun suivait un
courant d'idees essentiellement oppose.

Aussitot que Barbicane inventait un nouveau boulet, Nicholl inventait
une nouvelle plaque.  Le president du Gun-Club passait sa vie a percer
des trous, le capitaine a l'en empecher.  De la une rivalite de tous
les instants qui allait jusqu'aux personnes.  Nicholl apparaissait
dans les reves de Barbicane sous la forme d'une cuirasse impenetrable
contre laquelle il venait se briser, et Barbicane, dans les songes de
Nicholl, comme un projectile qui le percait de part en part.

Cependant, bien qu'ils suivissent deux lignes divergentes, ces savants
auraient fini par se rencontrer, en depit de tous les axiomes de
geometrie; mais alors c'eut ete sur le terrain du duel.  Fort
heureusement pour ces citoyens si utiles a leur pays, une distance de
cinquante a soixante milles les separait l'un de l'autre, et leurs
amis herisserent la route de tels obstacles qu'ils ne se rencontrerent
jamais.

Maintenant, lequel des deux inventeurs l'avait emporte sur l'autre, on
ne savait trop; les resultats obtenus rendaient difficile une juste
appreciation.  Il semblait cependant, en fin de compte, que la
cuirasse devait finir par ceder au boulet.

Neanmoins, il y avait doute pour les hommes competents.  Aux dernieres
experiences, les projectiles cylindro-coniques de Barbicane vinrent se
ficher comme des epingles sur les plaques de Nicholl; ce jour-la, le
forgeur de Philadelphie se crut victorieux et n'eut plus assez de
mepris pour son rival; mais quand celui-ci substitua plus tard aux
boulets coniques de simples obus de six cents livres, le capitaine dut
en rabattre.  En effet ces projectiles, quoique animes d'une vitesse
mediocre [Le poids de la poudre employee n'etait que l/12 du poids de
l'obus.], briserent, trouerent, firent voler en morceaux les plaques
du meilleur metal.

Or, les choses en etaient a ce point, la victoire semblait devoir
rester au boulet, quand la guerre finit le jour meme ou Nicholl
terminait une nouvelle cuirasse d'acier forge!  C'etait un
chef-d'oeuvre dans son genre; elle defiait tous les projectiles du
monde.  Le capitaine la fit transporter au polygone de Washington, en
provoquant le president du Gun-Club a la briser.  Barbicane, la paix
etant faite, ne voulut pas tenter l'experience.

Alors Nicholl, furieux, offrit d'exposer sa plaque au choc des boulets
les plus invraisemblables, pleins, creux, ronds ou coniques.  Refus du
president qui, decidement, ne voulait pas compromettre son dernier
succes.

Nicholl, surexcite par cet entetement inqualifiable, voulut tenter
Barbicane en lui laissant toutes les chances.  Il proposa de mettre sa
plaque a deux cents yards du canon.  Barbicane de s'obstiner dans son
refus.  A cent yards?  Pas meme a soixante-quinze.

 puis il se releva, et resolut d'ecraser la proposition
du poids de ses arguments.

Il attaqua donc tres violemment les travaux du Gun-Club; il publia
nombre de lettres que les journaux ne se refuserent pas a reproduire.
Il essaya de demolir scientifiquement l'oeuvre de Barbicane.  Une fois
la guerre entamee, il appela a son aide des raisons de tout ordre, et,
a vrai dire, trop souvent specieuses et de mauvais aloi.

D'abord, Barbicane fut tres violemment attaque dans ses chiffres;
Nicholl chercha a prouver par A + B la faussete de ses formules, et il
l'accusa d'ignorer les principes rudimentaires de la balistique.
Entre autres erreurs, et suivant ses calculs a lui, Nicholl, il etait
absolument impossible d'imprimer a un corps quelconque une vitesse de
douze mille yards par seconde; il soutint, l'algebre a la main, que,
meme avec cette vitesse, jamais un projectile aussi pesant ne
franchirait les limites de l'atmosphere terrestre!  Il n'irait
seulement pas a huit lieues!  Mieux encore.  En regardant la vitesse
comme acquise, en la tenant pour suffisante, l'obus ne resisterait pas
a la pression des gaz developpes par l'inflammation de seize cents
mille livres de poudre, et resistat-il a cette pression, du moins il
ne supporterait pas une pareille temperature, il fondrait a sa sortie
de la Columbiad et retomberait en pluie bouillante sur le crane des
imprudents spectateurs.

Barbicane, a ces attaques, ne sourcilla pas et continua son oeuvre.

Alors Nicholl prit la question sous d'autres faces; sans parler de son
inutilite a tous les points de vue, il regarda l'experience comme fort
dangereuse, et pour les citoyens qui autoriseraient de leur presence
un aussi condamnable spectacle, et pour les villes voisines de ce
deplorable canon; il fit egalement remarquer que si le projectile
n'atteignait pas son but, resultat absolument impossible, il
retomberait evidemment sur la Terre, et que la chute d'une pareille
masse, multipliee par le carre de sa vitesse, compromettrait
singulierement quelque point du globe.  Donc, en pareille
circonstance, et sans porter atteinte aux droits de citoyens libres,
il etait des cas ou l'intervention du gouvernement devenait
necessaire, et il ne fallait pas engager la surete de tous pour le bon
plaisir d'un seul.

On voit a quelle exageration se laissait entrainer le capitaine
Nicholl.  Il etait seul de son opinion.  Aussi personne ne tint compte
de ses malencontreuses propheties.  On le laissa donc crier a son
aise, et jusqu'a s'epoumoner, puisque cela lui convenait.  Il se
faisait le defenseur d'une cause perdue d'avance; on l'entendait, mais
on ne l'ecoutait pas, et il n'enleva pas un seul admirateur au
president du Gun-Club.  Celui-ci, d'ailleurs, ne prit meme pas la
peine de retorquer les arguments de son rival.

Nicholl, accule dans ses derniers retranchements, et ne pouvant meme
pas payer de sa personne dans sa cause, resolut de payer de son
argent.  Il proposa donc publiquement dans l'_Enquirer_ de Richmond
une serie de paris concus en ces termes et suivant une proportion
croissante.

Il paria:

  1deg. Que les fonds necessaires a l'entreprise
     du Gun-Club ne seraient pas faits, ci...  1000 dollars

  2deg. Que l'operation de la fonte d'un canon
     de neuf cents pieds etait impraticable
     et ne reussirait pas, ci..............    2000 --

  3deg. Qu'il serait impossible de charger la
     Columbiad, et que le pyroxyle prendrait
     feu de lui-meme sous la pression du
     projectile, ci......................      3000 --

  4deg. Que la Columbiad eclaterait au premier
     coup, ci...............................   4000 --

  5deg. Que le boulet n'irait pas seulement
     six milles et retomberait quelques
     secondes apres avoir ete lance, si...     5000 --

On le voit c'etait une somme importante que risquait le capitaine dans
son invincible entetement.  Il ne s'agissait pas moins de quinze mille
dollars [Quatre-vingt-un mille trois cents francs.].

Malgre l'importance du pari, le 19 mai, il recut un pli cachete, d'un
laconisme superbe et concu en ces termes:

                                       _Baltimore, 18 octobre_.

_Tenu_.

                                           BARBICANE.

                                  XI

                           FLORIDE ET TEXAS

Cependant, une question restait encore a decider: il fallait choisir
un endroit favorable a l'experience.  Suivant la recommandation de
l'Observatoire de Cambridge, le tir devait etre dirig
perpendiculairement au plan de l'horizon, c'est-a-dire vers le zenith;
or, la Lune ne monte au zenith que dans les lieux situes entre 0deg. et
28deg. de latitude, en d'autres termes, sa declinaison n'est que de 28
[La declinaison d'un astre est sa latitude dans la sphere celeste;
l'ascension droite en est la longitude.].  Il s'agissait donc de
determiner exactement le point du globe ou serait fondue l'immense
Columbiad.

Le 20 octobre, le Gun-Club etant reuni en seance generale, Barbicane
apporta une magnifique carte des Etats-Unis de Z. Belltropp.  Mais,
sans lui laisser le temps de la deployer, J.-T. Maston avait demand
la parole avec sa vehemence habituelle, et parle en ces termes:

 se promener en armes dans les rues
de la ville.  A chaque rencontre, quelque conflit etait a craindre,
qui aurait eu des consequences desastreuses.  Heureusement la prudence
et l'adresse du president Barbicane conjurerent ce danger.  Les
demonstrations personnelles trouverent un derivatif dans les journaux
des divers Etats.  Ce fut ainsi que le _New York Herald_ et la
_Tribune_ soutinrent le Texas, tandis que le _Times_ et l'_American
Review_ prirent fait et cause pour les deputes floridiens.  Les
membres du Gun-Club ne savaient plus auquel entendre.

Le Texas arrivait fierement avec ses vingt-six comtes, qu'il semblait
mettre en batterie; mais la Floride repondait que douze comtes
pouvaient plus que vingt-six, dans un pays six fois plus petit.

Le Texas se targuait fort de ses trois cent trente mille indigenes,
mais la Floride, moins vaste, se vantait d'etre plus peuplee avec
cinquante-six mille.  D'ailleurs elle accusait le Texas d'avoir une
specialite de fievres paludeennes qui lui coutaient, bon an mal an,
plusieurs milliers d'habitants.  Et elle n'avait pas tort.

A son tour, le Texas repliquait qu'en fait de fievres la Floride
n'avait rien a lui envier, et qu'il etait au moins imprudent de
traiter les autres de pays malsains, quand on avait l'honneur de
posseder le  a l'etat chronique.  Et il avait raison.

,
elle ne pouvait etre tentee que sur un territoire !

A ces mots le Texas bondit:  repondit la Floride.

Peur!  Du jour ou ce mot, vraiment trop vif, fut prononce, la position
devint intolerable.  On s'attendit a un egorgement des deux partis
dans les rues de Baltimore.  On fut oblige de garder les deputes
vue.

Le president Barbicane ne savait ou donner de la tete.  Les notes, les
documents, les lettres grosses de menaces pleuvaient dans sa maison.
Quel parti devait-il prendre?  Au point de vue de l'appropriation du
sol, de la facilite des communications, de la rapidite des transports,
les droits des deux Etats etaient veritablement egaux.  Quant aux
personnalites politiques, elles n'avaient que faire dans la question.

Or, cette hesitation, cet embarras durait deja depuis longtemps, quand
Barbicane resolut d'en sortir; il reunit ses collegues, et la solution
qu'il leur proposa fut profondement sage, comme on va le voir.

 repondirent les Floridiens avec un
laconisme digne des temps antiques.


                                 XII

                             URBI ET ORBI

Les difficultes astronomiques, mecaniques, topographiques une fois
resolues, vint la question d'argent.  Il s'agissait de se procurer une
somme enorme pour l'execution du projet.  Nul particulier, nul Etat
meme n'aurait pu disposer des millions necessaires.

Le president Barbicane prit donc le parti, bien que l'entreprise fut
americaine, d'en faire une affaire d'un interet universel et de
demander a chaque peuple sa cooperation financiere.  C'etait a la fois
le droit et le devoir de toute la Terre d'intervenir dans les affaires
de son satellite.  La souscription ouverte dans ce but s'etendit de
Baltimore au monde entier, _urbi et orbi_.

Cette souscription devait reussir au-dela de toute esperance.  Il
s'agissait cependant de sommes a donner, non a preter.  L'operation
etait purement desinteressee dans le sens litteral du mot, et
n'offrait aucune chance de benefice.

Mais l'effet de la communication Barbicane ne s'etait pas arrete aux
frontieres des Etats-Unis; il avait franchi l'Atlantique et le
Pacifique, envahissant a la fois l'Asie et l'Europe, l'Afrique et
l'Oceanie.  Les observatoires de l'Union se mirent en rapport immediat
avec les observatoires des pays etrangers; les uns, ceux de Paris, de
Petersbourg, du Cap, de Berlin, d'Altona, de Stockholm, de Varsovie,
de Hambourg, de Bude, de Bologne, de Malte, de Lisbonne, de Benares,
de Madras, de Peking, firent parvenir leurs compliments au Gun-Club;
les autres garderent une prudente expectative.

Quant a l'observatoire de Greenwich, approuve par les vingt-deux
autres etablissements astronomiques de la Grande-Bretagne, il fut net;
il nia hardiment la possibilite du succes, et se rangea aux theories
du capitaine Nicholl.  Aussi, tandis que diverses societes savantes
promettaient d'envoyer des delegues a Tampa-Town, le bureau de
Greenwich, reuni en seance, passa brutalement a l'ordre du jour sur la
proposition Barbicane.  C'etait la de la belle et bonne jalousie
anglaise.  Pas autre chose.

En somme, l'effet fut excellent dans le monde scientifique, et de l
il passa parmi les masses, qui, en general, se passionnerent pour la
question.  Fait d'une haute importance, puisque ces masses allaient
etre appelees a souscrire un capital considerable.

Le president Barbicane, le 8 octobre, avait lance un manifeste
empreint d'enthousiasme, et dans lequel il faisait appel .  Ce document, traduit en toutes
langues, reussit beaucoup.

Les souscriptions furent ouvertes dans les principales villes de
l'Union pour se centraliser a la banque de Baltimore, 9, Baltimore
street; puis on souscrivit dans les differents Etats des deux
continents:

A Vienne, chez S.-M. de Rothschild;

A Petersbourg, chez Stieglitz et Ce;

A Paris, au Credit mobilier;

A Stockholm, chez Tottie et Arfuredson;

A Londres, chez N.-M. de Rothschild et fils;

A Turin, chez Ardouin et Ce;

A Berlin, chez Mendelssohn;

A Geneve, chez Lombard, Odier et Ce;

A Constantinople, a la Banque Ottomane;

A Bruxelles, chez S. Lambert;

A Madrid, chez Daniel Weisweller;

A Amsterdam, au Credit Neerlandais;

A Rome, chez Torlonia et Ce;

A Lisbonne, chez Lecesne;

A Copenhague, a la Banque privee;

A Buenos Aires, a la Banque Maua;

A Rio de Janeiro, meme maison;

A Montevideo, meme maison;

A Valparaiso, chez Thomas La Chambre et Ce;

A Mexico, chez Martin Daran et Ce;

A Lima, chez Thomas La Chambre et Ce.

Trois jours apres le manifeste du president Barbicane, quatre millions
de dollars [Vingt et un millions de francs (21,680,000).] etaient
verses dans les differentes villes de l'Union.  Avec un pareil
acompte, le Gun-Club pouvait deja marcher.

Mais, quelques jours plus tard, les depeches apprenaient a l'Amerique
que les souscriptions etrangeres se couvraient avec un veritable
empressement.  Certains pays se distinguaient par leur generosite;
d'autres se desserraient moins facilement.  Affaire de temperament.

Du reste, les chiffres sont plus eloquents que les paroles, et voici
l'etat officiel des sommes qui furent portees a l'actif du Gun-Club,
apres souscription close.

La Russie versa pour son contingent l'enorme somme de trois cent
soixante-huit mille sept cent trente-trois roubles [Un million quatre
cent soixante-quinze mille francs.].  Pour s'en etonner, il faudrait
meconnaitre le gout scientifique des Russes et le progres qu'ils
impriment aux etudes astronomiques, grace a leurs nombreux
observatoires, dont le principal a coute deux millions de roubles.

La France commenca par rire de la pretention des Americains.  La Lune
servit de pretexte a mille calembours uses et a une vingtaine de
vaudevilles, dans lesquels le mauvais gout le disputait a l'ignorance.
Mais, de meme que les Francais payerent jadis apres avoir chante, ils
payerent, cette fois, apres avoir ri, et ils souscrivirent pour une
somme de douze cent cinquante-trois mille neuf cent trente francs.  A
ce prix-la, ils avaient bien le droit de s'egayer un peu.

L'Autriche se montra suffisamment genereuse au milieu de ses tracas
financiers. Sa part s'eleva dans la contribution publique a la somme de
deux cent seize mille florins [Cinq cent vingt mille francs.], qui
furent les bienvenus.

Cinquante-deux mille rixdales [Deux cent quatre-vingt-quatorze mille
trois cent vingt francs.], tel fut l'appoint de la Suede et de la
Norvege.  Le chiffre etait considerable relativement au pays; mais il
eut ete certainement plus eleve, si la souscription avait eu lieu
Christiania en meme temps qu'a Stockholm.  Pour une raison ou pour une
autre, les Norvegiens n'aiment pas a envoyer leur argent en Suede.

La Prusse, par un envoi de deux cent cinquante mille thalers [Neuf
cent trente-sept mille cinq cents francs.], temoigna de sa haute
approbation pour l'entreprise.  Ses differents observatoires
contribuerent avec empressement pour une somme importante et furent
les plus ardents a encourager le president Barbicane.

La Turquie se conduisit genereusement; mais elle etait personnellement
interessee dans l'affaire; la Lune, en effet, regle le cours de ses
annees et son jeune du Ramadan.  Elle ne pouvait faire moins que de
donner un million trois cent soixante-douze mille six cent quarante
piastres [Trois cent quarante-trois mille cent soixante francs.], et
elle les donna avec une ardeur qui denoncait, cependant, une certaine
pression du gouvernement de la Porte.

La Belgique se distingua entre tous les Etats de second ordre par un
don de cinq cent treize mille francs, environ douze centimes par
habitant.

La Hollande et ses colonies s'interesserent dans l'operation pour cent
dix mille florins [Deux cent trente-cinq mille quatre cents francs.],
demandant seulement qu'il leur fut fait une bonification de cinq pour
cent d'escompte, puisqu'elles payaient comptant.

Le Danemark, un peu restreint dans son territoire, donna cependant
neuf mille ducats fins [Cent dix-sept mille quatre cent quatorze
francs.], ce qui prouve l'amour des Danois pour les expeditions
scientifiques.

La Confederation germanique s'engagea pour trente-quatre mille deux
cent quatre-vingt-cinq florins [Soixante-douze mille francs.]; on ne
pouvait rien lui demander de plus; d'ailleurs, elle n'eut pas donn
davantage.

Quoique tres genee, l'Italie trouva deux cent mille lires dans les
poches de ses enfants, mais en les retournant bien.  Si elle avait eu
la Venetie, elle aurait fait mieux; mais enfin elle n'avait pas la
Venetie.

Les Etats de l'Eglise ne crurent pas devoir envoyer moins de sept
mille quarante ecus romains [Trente-huit mille seize francs.], et le
Portugal poussa son devouement a la science jusqu'a trente mille
cruzades [Cent treize mille deux cents francs.].

Quant au Mexique, ce fut le denier de la veuve, quatre-vingt-six
piastres fortes [Mille sept cent vingt-sept francs.]; mais les empires
qui se fondent sont toujours un peu genes.

Deux cent cinquante-sept francs, tel fut l'apport modeste de la Suisse
dans l'oeuvre americaine.  Il faut le dire franchement, la Suisse ne
voyait point le cote pratique de l'operation; il ne lui semblait pas
que l'action d'envoyer un boulet dans la Lune fut de nature a etablir
des relations d'affaires avec l'astre des nuits, et il lui paraissait
peu prudent d'engager ses capitaux dans une entreprise aussi
aleatoire.  Apres tout, la Suisse avait peut-etre raison.

Quant a l'Espagne, il lui fut impossible de reunir plus de cent dix
reaux [Cinquante-neuf francs quarante-huit centimes.].  Elle donna
pour pretexte qu'elle avait ses chemins de fer a terminer.  La verit
est que la science n'est pas tres bien vue dans ce pays-la.  Il est
encore un peu arriere.  Et puis certains Espagnols, non des moins
instruits, ne se rendaient pas un compte exact de la masse du
projectile comparee a celle de la Lune; ils craignaient qu'il ne vint
a deranger son orbite, a la troubler dans son role de satellite et
provoquer sa chute a la surface du globe terrestre.  Dans ce cas-la,
il valait mieux s'abstenir.  Ce qu'ils firent, a quelques reaux pres.

Restait l'Angleterre.  On connait la meprisante antipathie avec
laquelle elle accueillit la proposition Barbicane.  Les Anglais n'ont
qu'une seule et meme ame pour les vingt-cinq millions d'habitants que
renferme la Grande-Bretagne.  Ils donnerent a entendre que
l'entreprise du Gun-Club etait contraire , et ils ne souscrivirent meme pas pour un farthing.

A cette nouvelle, le Gun-Club se contenta de hausser les epaules et
revint a sa grande affaire.  Quand l'Amerique du Sud, c'est-a-dire le
Perou, le Chili, le Bresil, les provinces de la Plata, la Colombie,
eurent pour leur quote-part verse entre ses mains la somme de trois
cent mille dollars [Un million six cent vingt-six mille francs.], il
se trouva a la tete d'un capital considerable, dont voici le decompte:

 Souscription des Etats-Unis.... 4,000,000 dollars
 Souscriptions etrangeres....... 1,446,675 dollars

 Total.......................... 5,446,675 dollars

C'etait donc cinq millions quatre cent quarante-six mille six cent
soixante-quinze dollars [Vingt-neuf millions cinq cent vingt mille
neuf cent quatre-vingt-trois francs quarante centimes.] que le public
versait dans la caisse du Gun-Club.

Que personne ne soit surpris de l'importance de la somme.  Les travaux
de la fonte, du forage, de la maconnerie, le transport des ouvriers,
leur installation dans un pays presque inhabite, les constructions de
fours et de batiments, l'outillage des usines, la poudre, le
projectile, les faux frais, devaient, suivant les devis, l'absorber
peu pres tout entiere.  Certains coups de canon de la guerre federale
sont revenus a mille dollars; celui du president Barbicane, unique
dans les fastes de l'artillerie, pouvait bien couter cinq mille fois
plus.

Le 20 octobre, un traite fut conclu avec l'usine de Goldspring, pres
New York, qui, pendant la guerre, avait fourni a Parrott ses meilleurs
canons de fonte.

Il fut stipule, entre les parties contractantes, que l'usine de
Goldspring s'engageait a transporter a Tampa-Town, dans la Floride
meridionale, le materiel necessaire pour la fonte de la Columbiad.
Cette operation devait etre terminee, au plus tard, le 15 octobre
prochain, et le canon livre en bon etat, sous peine d'une indemnite de
cent dollars [Cinq cent quarante-deux francs.] par jour jusqu'au
moment ou la Lune se presenterait dans les memes conditions,
c'est-a-dire dans dix-huit ans et onze jours.  L'engagement des
ouvriers, leur paie, les amenagements necessaires incombaient a la
compagnie du Goldspring.

Ce traite, fait double et de bonne foi, fut signe par I. Barbicane,
president du Gun-Club, et J. Murchison, directeur de l'usine de
Goldspring, qui approuverent l'ecriture de part et d'autre.

                                 XIII

                             STONE'S-HILL

Depuis le choix fait par les membres du Gun-Club au detriment du
Texas, chacun en Amerique, ou tout le monde sait lire, se fit un
devoir d'etudier la geographie de la Floride.  Jamais les libraires ne
vendirent tant de _Bartram's travel in Florida_, de _Roman's natural
history of East and West Florida_, de _William's territory of
Florida_, de _Cleland on the culture of the Sugar-Cane in East
Florida_.  Il fallut imprimer de nouvelles editions.  C'etait une
fureur.

Barbicane avait mieux a faire qu'a lire; il voulait voir de ses
propres yeux et marquer l'emplacement de la Columbiad.  Aussi, sans
perdre un instant, il mit a la disposition de l'Observatoire de
Cambridge les fonds necessaires a la construction d'un telescope, et
traita avec la maison Breadwill and Co. d'Albany, pour la confection
du projectile en aluminium; puis il quitta Baltimore, accompagne de
J.-T. Maston, du major Elphiston et du directeur de l'usine de
Goldspring.

Le lendemain, les quatre compagnons de route arriverent a La
Nouvelle-Orleans.  La ils s'embarquerent immediatement sur le
_Tampico_, aviso de la marine federale, que le gouvernement mettait
leur disposition, et, les feux etant pousses, les rivages de la
Louisiane disparurent bientot a leurs yeux.

La traversee ne fut pas longue; deux jours apres son depart, le
_Tampico_, ayant franchi quatre cent quatre-vingts milles [Environ
deux cents lieues.], eut connaissance de la cote floridienne.  En
approchant, Barbicane se vit en presence d'une terre basse, plate,
d'un aspect assez infertile.  Apres avoir range une suite d'anses
riches en huitres et en homards, le _Tampico_ donna dans la baie
d'Espiritu-Santo.

Cette baie se divise en deux rades allongees, la rade de Tampa et la
rade d'Hillisboro, dont le steamer franchit bientot le goulet.  Peu de
temps apres, le fort Brooke dessina ses batteries rasantes au-dessus
des flots, et la ville de Tampa apparut, negligemment couchee au fond
du petit port naturel forme par l'embouchure de la riviere Hillisboro.

Ce fut la que le _Tampico_ mouilla, le 22 octobre, a sept heures du
soir; les quatre passagers debarquerent immediatement.

Barbicane sentit son coeur battre avec violence lorsqu'il foula le sol
floridien; il semblait le tater du pied, comme fait un architecte
d'une maison dont il eprouve la solidite.  J.-T. Maston grattait la
terre du bout de son crochet.

, repondit le major.

En effet, quelques Seminoles apparaissaient a l'horizon; ils
s'agitaient, ils couraient de l'un a l'autre sur leurs chevaux
rapides, brandissant de longues lances ou dechargeant leurs fusils
detonation sourde; d'ailleurs ils se bornerent a ces demonstrations
hostiles, sans inquieter Barbicane et ses compagnons.

Ceux-ci occupaient alors le milieu d'une plaine rocailleuse, vaste
espace decouvert d'une etendue de plusieurs acres, que le soleil
inondait de rayons brulants.  Elle etait formee par une large
extumescence du terrain, qui semblait offrir aux membres du Gun-Club
toutes les conditions requises pour l'etablissement de leur Columbiad.

, repondit un des
Floridiens.

Barbicane, sans mot dire, mit pied a terre, prit ses instruments et
commenca a relever sa position avec une extreme precision; la petite
troupe, rangee autour de lui, l'examinait en gardant un profond
silence.

En ce moment le soleil passait au meridien.  Barbicane, apres quelques
instants, chiffra rapidement le resultat de ses observations et dit:

 en bois de
chene, sorte de disque fortement boulonne et d'une solidite a toute
epreuve; il etait perce a son centre d'un trou offrant un diametre
egal au diametre exterieur da la Columbiad.  Ce fut sur ce rouet que
reposerent les premieres assises de la maconnerie, dont le ciment
hydraulique enchainait les pierres avec une inflexible tenacite.  Les
ouvriers, apres avoir maconne de la circonference au centre, se
trouvaient renfermes dans un puits large de vingt et un pieds.

Lorsque cet ouvrage fut acheve, les mineurs reprirent le pic et la
pioche, et ils entamerent la roche sous le rouet meme, en ayant soin
de le supporter au fur et a mesure sur des  [Sorte de
chevalets.] d'une extreme solidite; toutes les fois que le trou avait
gagne deux pieds en profondeur, on retirait successivement ces tins;
le rouet s'abaissait peu a peu, et avec lui le massif annulaire de
maconnerie, a la couche superieure duquel les macons travaillaient
incessamment, tout en reservant des , qui devaient permettre
aux gaz de s'echapper pendant l'operation de la fonte.

Ce genre de travail exigeait de la part des ouvriers une habilet
extreme et une attention de tous les instants; plus d'un, en creusant
sous le rouet, fut blesse dangereusement par les eclats de pierre, et
meme mortellement; mais l'ardeur ne se ralentit pas une seule minute,
et jour et nuit: le jour, aux rayons d'un soleil qui versait, quelques
mois plus tard, quatre-vingt-dix-neuf degres [Quarante degres
centigrades.] de chaleur a ces plaines calcinees; la nuit, sous les
blanches nappes de la lumiere electrique, le bruit des pics sur la
roche, la detonation des mines, le grincement des machines, le
tourbillon des fumees eparses dans les airs tracerent autour de
Stone's-Hill un cercle d'epouvante que les troupeaux de bisons ou les
detachements de Seminoles n'osaient plus franchir.

Cependant les travaux avancaient regulierement; des grues a vapeur
activaient l'enlevement des materiaux; d'obstacles inattendus il fut
peu question, mais seulement de difficultes prevues, et l'on s'en
tirait avec habilete.

Le premier mois ecoule, le puits avait atteint la profondeur assignee
pour ce laps de temps, soit cent douze pieds.  En decembre, cette
profondeur fut doublee, et triplee en janvier.  Pendant le mois de
fevrier, les travailleurs eurent a lutter contre une nappe d'eau qui
se fit jour a travers l'ecorce terrestre.  Il fallut employer des
pompes puissantes et des appareils a air comprime pour l'epuiser afin
de betonner l'orifice des sources, comme on aveugle une voie d'eau
bord d'un navire.  Enfin on eut raison de ces courants malencontreux.
Seulement, par suite de la mobilite du terrain, le rouet ceda en
partie, et il y eut un debordement partiel.  Que l'on juge de
l'epouvantable poussee de ce disque de maconnerie haut de
soixante-quinze toises!  Cet accident couta la vie a plusieurs
ouvriers.

Trois semaines durent etre employees a etayer le revetement de pierre,
a le reprendre en sous-oeuvre et a retablir le rouet dans ses
conditions premieres de solidite.  Mais, grace a l'habilete de
l'ingenieur, a la puissance des machines employees, l'edifice, un
instant compromis, retrouva son aplomb, et le forage continua.

Aucun incident nouveau n'arreta desormais la marche de l'operation, et
le 10 juin, vingt jours avant l'expiration des delais fixes par
Barbicane, le puits, entierement revetu de son parement de pierres,
avait atteint la profondeur de neuf cents pieds.  Au fond, la
maconnerie reposait sur un cube massif mesurant trente pieds
d'epaisseur, tandis qu'a sa partie superieure elle venait affleurer le
sol.

Le president Barbicane et les membres du Gun-Club feliciterent
chaudement l'ingenieur Murchison; son travail cyclopeen s'etait
accompli dans des conditions extraordinaires de rapidite.

Pendant ces huit mois, Barbicane ne quitta pas un instant
Stone's-Hill; tout en suivant de pres les operations du forage, il
s'inquietait incessamment du bien-etre et de la sante de ses
travailleurs, et il fut assez heureux pour eviter ces epidemies
communes aux grandes agglomerations d'hommes et si desastreuses dans
ces regions du globe exposees a toutes les influences tropicales.

Plusieurs ouvriers, il est vrai, payerent de leur vie les imprudences
inherentes a ces dangereux travaux; mais ces deplorables malheurs sont
impossibles a eviter, et ce sont des details dont les Americains se
preoccupent assez peu.  Ils ont plus souci de l'humanite en general
que de l'individu en particulier.  Cependant Barbicane professait les
principes contraires, et il les appliquait en toute occasion.  Aussi,
grace a ses soins, a son intelligence, a son utile intervention dans
les cas difficiles, a sa prodigieuse et humaine sagacite, la moyenne
des catastrophes ne depassa pas celle des pays d'outre-mer cites pour
leur luxe de precautions, entre autres la France, ou l'on compte
environ un accident sur deux cent mille francs de travaux.

                                  XV

                         LA FETE DE LA FONTE

Pendant les huit mois qui furent employes a l'operation du forage, les
travaux preparatoires de la fonte avaient ete conduits simultanement
avec une extreme rapidite; un etranger, arrivant a Stone's-Hill, eut
ete fort surpris du spectacle offert a ses regards.

A six cents yards du puits, et circulairement disposes autour de ce
point central, s'elevaient douze cents fours a reverbere, larges de
six pieds chacun et separes l'un de l'autre par un intervalle d'une
demi-toise.  La ligne developpee par ces douze cents fours offrait une
longueur de deux milles [Trois mille six cents metres environ.].  Tous
etaient construits sur le meme modele avec leur haute cheminee
quadrangulaire, et ils produisaient le plus singulier effet.  J.-T.
Maston trouvait superbe cette disposition architecturale.  Cela lui
rappelait les monuments de Washington.  Pour lui, il n'existait rien
de plus beau, meme en Grece, .

On se rappelle que, dans sa troisieme seance, le Comite se decida
employer la fonte de fer pour la Columbiad, et specialement la fonte
grise.  Ce metal est, en effet, plus tenace, plus ductile, plus doux,
facilement alesable, propre a toutes les operations de moulage, et,
traite au charbon de terre, il est d'une qualite superieure pour les
pieces de grande resistance, telles que canons, cylindres de machines
a vapeur, presses hydrauliques, etc.

Mais la fonte, si elle n'a subi qu'une seule fusion, est rarement
assez homogene, et c'est au moyen d'une deuxieme fusion qu'on l'epure,
qu'on la raffine, en la debarrassant de ses derniers depots terreux.

Aussi, avant d'etre expedie a Tampa-Town, le minerai de fer, trait
dans les hauts fourneaux de Goldspring et mis en contact avec du
charbon et du silicium chauffe a une forte temperature, s'etait
carbure et transforme en fonte [C'est en enlevant ce carbone et ce
silicium par l'operation de l'affinage dans les fours a puddler que
l'on transforme la fonte en fer ductile.].  Apres cette premiere
operation, le metal fut dirige vers Stone's-Hill.  Mais il s'agissait
de cent trente-six millions de livres de fonte, masse trop couteuse
expedier par les railways; le prix du transport eut double le prix de
la matiere.  Il parut preferable d'affreter des navires a New York et
de les charger de la fonte en barres; il ne fallut pas moins de
soixante-huit batiments de mille tonneaux, une veritable flotte, qui,
le 3 mai, sortit des passes de New York, prit la route de l'Ocean,
prolongea les cotes americaines, embouqua le canal de Bahama, doubla
la pointe floridienne, et, le 10 du meme mois, remontant la baie
d'Espiritu-Santo, vint mouiller sans avaries dans le port de
Tampa-Town.

La les navires furent decharges dans les wagons du rail-road de
Stone's-Hill, et, vers le milieu de janvier, l'enorme masse de metal
se trouvait rendue a destination.

On comprend aisement que ce n'etait pas trop de douze cents fours pour
liquefier en meme temps ces soixante mille tonnes de fonte.  Chacun de
ces fours pouvait contenir pres de cent quatorze mille livres de
metal; on les avait etablis sur le modele de ceux qui servirent a la
fonte du canon Rodman; ils affectaient la forme trapezoidale, et
etaient tres surbaisses.  L'appareil de chauffe et la cheminee se
trouvaient aux deux extremites du fourneau, de telle sorte que
celui-ci etait egalement chauffe dans toute son etendue.  Ces fours,
construits en briques refractaires, se composaient uniquement d'une
grille pour bruler le charbon de terre, et d'une  sur laquelle
devaient etre deposees les barres de fonte; cette sole, inclinee sous
un angle de vingt-cinq degres, permettait au metal de s'ecouler dans
les bassins de reception; de la douze cents rigoles convergentes le
dirigeaient vers le puits central.

Le lendemain du jour ou les travaux de maconnerie et de forage furent
termines, Barbicane fit proceder a la confection du moule interieur;
il s'agissait d'elever au centre du puits, et suivant son axe, un
cylindre haut de neuf cents pieds et large de neuf, qui remplissait
exactement l'espace reserve a l'ame de la Columbiad.  Ce cylindre fut
compose d'un melange de terre argileuse et de sable, additionne de
foin et de paille.  L'intervalle laisse entre le moule et la
maconnerie devait etre comble par le metal en fusion, qui formerait
ainsi des parois de six pieds d'epaisseur.

Ce cylindre, pour se maintenir en equilibre, dut etre consolide par
des armatures de fer et assujetti de distance en distance au moyen de
traverses scellees dans le revetement de pierre; apres la fonte, ces
traverses devaient se trouver perdues dans le bloc de metal, ce qui
n'offrait aucun inconvenient.

Cette operation se termina le 8 juillet, et le coulage fut fixe au
lendemain.

 s'ecria le president du Gun-Club avec un immense soupir de
satisfaction.

Les travaux furent repris le meme jour.  On proceda immediatement
l'extraction du moule interieur, afin de degager l'ame de la piece; le
pic, la pioche, les outils a tarauder fonctionnerent sans relache; la
terre argileuse et le sable avaient acquis une extreme durete sous
l'action de la chaleur; mais, les machines aidant, on eut raison de ce
melange encore brulant au contact des parois de fonte; les materiaux
extraits furent rapidement enleves sur des chariots mus a la vapeur,
et l'on fit si bien, l'ardeur au travail fut telle, l'intervention de
Barbicane si pressante, et ses arguments presentes avec une si grande
force sous la forme de dollars, que, le 3 septembre, toute trace du
moule avait disparu.

Immediatement l'operation de l'alesage commenca; les machines furent
installees sans retard et manoeuvrerent rapidement de puissants
alesoirs dont le tranchant vint mordre les rugosites de la fonte.
Quelques semaines plus tard, la surface interieure de l'immense tube
etait parfaitement cylindrique, et l'ame de la piece avait acquis un
poli parfait.

Enfin, le 22 septembre, moins d'un an apres la communication
Barbicane, l'enorme engin, rigoureusement calibre et d'une verticalit
absolue, relevee au moyen d'instruments delicats, fut pret
fonctionner.  Il n'y avait plus que la Lune a attendre, mais on etait
sur qu'elle ne manquerait pas au rendez-vous.  La joie de J.-T.
Maston ne connut plus de bornes, et il faillit faire une chute
effrayante, en plongeant ses regards dans le tube de neuf cents pieds.
Sans le bras droit de Blomsberry, que le digne colonel avait
heureusement conserve, le secretaire du Gun-Club, comme un nouvel
Erostrate, eut trouve la mort dans les profondeurs de la Columbiad.

Le canon etait donc termine; il n'y avait plus de doute possible sur
sa parfaite execution; aussi, le 6 octobre, le capitaine Nicholl, quoi
qu'il en eut, s'executa vis-a-vis du president Barbicane, et celui-ci
inscrivit sur ses livres, a la colonne des recettes, une somme de deux
mille dollars.  On est autorise a croire que la colere du capitaine
fut poussee aux dernieres limites et qu'il en fit une maladie.
Cependant il avait encore trois paris de trois mille, quatre mille et
cinq mille dollars, et pourvu qu'il en gagnat deux, son affaire
n'etait pas mauvaise, sans etre excellente.  Mais l'argent n'entrait
point dans ses calculs, et le succes obtenu par son rival, dans la
fonte d'un canon auquel des plaques de dix toises n'eussent pas
resiste, lui portait un coup terrible.

Depuis le 23 septembre, l'enceinte de Stone's-Hill avait ete largement
ouverte au public, et ce que fut l'affluence des visiteurs se
comprendra sans peine.

En effet, d'innombrables curieux, accourus de tous les points des
Etats-Unis, convergeaient vers la Floride.  La ville de Tampa s'etait
prodigieusement accrue pendant cette annee, consacree tout entiere aux
travaux du Gun-Club, et elle comptait alors une population de cent
cinquante mille ames.  Apres avoir englobe le fort Brooke dans un
reseau de rues, elle s'allongeait maintenant sur cette langue de terre
qui separe les deux rades de la baie d'Espiritu-Santo; des quartiers
neufs, des places nouvelles, toute une foret de maisons, avaient
pousse sur ces greves naguere desertes, a la chaleur du soleil
americain.  Des compagnies s'etaient fondees pour l'erection
d'eglises, d'ecoles, d'habitations particulieres, et en moins d'un an
l'etendue de la ville fut decuplee.

On sait que les Yankees sont nes commercants; partout ou le sort les
jette, de la zone glacee a la zone torride, il faut que leur instinct
des affaires s'exerce utilement.  C'est pourquoi de simples curieux,
des gens venus en Floride dans l'unique but de suivre les operations
du Gun-Club, se laisserent entrainer aux operations commerciales des
qu'ils furent installes a Tampa.  Les navires fretes pour le
transportement du materiel et des ouvriers avaient donne au port une
activite sans pareille.  Bientot d'autres batiments, de toute forme et
de tout tonnage, charges de vivres, d'approvisionnements, de
marchandises, sillonnerent la baie et les deux rades; de vastes
comptoirs d'armateurs, des offices de courtiers s'etablirent dans la
ville, et la _Shipping Gazette_ [_Gazette maritime_.] enregistra
chaque jour des arrivages nouveaux au port de Tampa.

Tandis que les routes se multipliaient autour de la ville, celle-ci,
en consideration du prodigieux accroissement de sa population et de
son commerce, fut enfin reliee par un chemin de fer aux Etats
meridionaux de l'Union.  Un railway rattacha la Mobile a Pensacola, le
grand arsenal maritime du Sud; puis, de ce point important, il se
dirigea sur Tallahassee.  La existait deja un petit troncon de voie
ferree, long de vingt et un milles, par lequel Tallahassee se mettait
en communication avec Saint-Marks, sur les bords de la mer.  Ce fut ce
bout de road-way qui fut prolonge jusqu'a Tampa-Town, en vivifiant sur
son passage et en reveillant les portions mortes ou endormies de la
Floride centrale.  Aussi Tampa, grace a ces merveilles de l'industrie
dues a l'idee eclose un beau jour dans le cerveau d'un homme, put
prendre a bon droit les airs d'une grande ville.  On l'avait surnommee
 et la capitale des Florides subissait
une eclipse totale, visible de tous les points du monde.

Chacun comprendra maintenant pourquoi la rivalite fut si grande entre
le Texas et la Floride, et l'irritation des Texiens quand ils se
virent deboutes de leurs pretentions par le choix du Gun-Club.  Dans
leur sagacite prevoyante, ils avaient compris ce qu'un pays devait
gagner a l'experience tentee par Barbicane et le bien dont un
semblable coup de canon serait accompagne.  Le Texas y perdait un
vaste centre de commerce, des chemins de fer et un accroissement
considerable de population.  Tous ces avantages retournaient a cette
miserable presqu'ile floridienne, jetee comme une estacade entre les
flots du golfe et les vagues de l'ocean Atlantique.  Aussi, Barbicane
partageait-il avec le general Santa-Anna toutes les antipathies
texiennes.

Cependant, quoique livree a sa furie commerciale et a sa fougue
industrielle, la nouvelle population de Tampa-Town n'eut garde
d'oublier les interessantes operations du Gun-Club.  Au contraire.
Les plus minces details de l'entreprise, le moindre coup de pioche, la
passionnerent.  Ce fut un va-et-vient incessant entre la ville et
Stone's-Hill, une procession, mieux encore, un pelerinage.

On pouvait deja prevoir que, le jour de l'experience, l'agglomeration
des spectateurs se chiffrerait par millions, car ils venaient deja de
tous les points de la terre s'accumuler sur l'etroite presqu'ile.
L'Europe emigrait en Amerique.

Mais jusque-la, il faut le dire, la curiosite de ces nombreux
arrivants n'avait ete que mediocrement satisfaite.  Beaucoup
comptaient sur le spectacle de la fonte, qui n'en eurent que les
fumees.  C'etait peu pour des yeux avides; mais Barbicane ne voulut
admettre personne a cette operation.  De la maugreement,
mecontentement, murmures; on blama le president; on le taxa
d'absolutisme; son procede fut declare .  Il y eut
presque une emeute autour des palissades de Stone's-Hill.  Barbicane,
on le sait, resta inebranlable dans sa decision.

Mais, lorsque la Columbiad fut entierement terminee, le huis clos ne
put etre maintenu; il y aurait eu mauvaise grace, d'ailleurs, a fermer
ses portes, pis meme, imprudence a mecontenter les sentiments publics.
Barbicane ouvrit donc son enceinte a tout venant; cependant, pouss
par son esprit pratique, il resolut de battre monnaie sur la curiosit
publique.

C'etait beaucoup de contempler l'immense Columbiad, mais descendre
dans ses profondeurs, voila ce qui semblait aux Americains etre le _ne
plus ultra_ du bonheur en ce monde.  Aussi pas un curieux qui ne
voulut se donner la jouissance de visiter interieurement cet abime de
metal.  Des appareils, suspendus a un treuil a vapeur, permirent aux
spectateurs de satisfaire leur curiosite.  Ce fut une fureur.  Femmes,
enfants, vieillards, tous se firent un devoir de penetrer jusqu'au
fond de l'ame les mysteres du canon colossal.  Le prix de la descente
fut fixe a cinq dollars par personne, et, malgre son elevation,
pendant les deux mois qui precederent l'experience, l'affluence les
visiteurs permit au Gun-Club d'encaisser pres de cinq cent mille
dollars [Deux millions sept cent dix mille francs.].

Inutile de dire que les premiers visiteurs de la Columbiad furent les
membres du Gun-Club, avantage justement reserve a l'illustre
assemblee.  Cette solennite eut lieu le 25 septembre.  Une caisse
d'honneur descendit le president Barbicane, J.-T. Maston, le major
Elphiston, le general Morgan, le colonel Blomsberry, l'ingenieur
Murchison et d'autres membres distingues du celebre club.  En tout,
une dizaine.  Il faisait encore bien chaud au fond de ce long tube de
metal.  On y etouffait un peu!  Mais quelle joie!  quel ravissement!
Une table de dix couverts avait ete dressee sur le massif de pierre
qui supportait la Columbiad eclairee _a giorno_ par un jet de lumiere
electrique.  Des plats exquis et nombreux, qui semblaient descendre du
ciel, vinrent se placer successivement devant les convives, et les
meilleurs vins de France coulerent a profusion pendant ce repas
splendide servi a neuf cents pieds sous terre.

Le festin fut tres anime et meme tres bruyant; des toasts nombreux
s'entrecroiserent; on but au globe terrestre, on but a son satellite,
on but au Gun-Club, on but a l'Union, a la Lune, a Phoebe, a Diane,
Selene, a l'astre des nuits, a la !
Tous ces hurrahs, portes sur les ondes sonores de l'immense tube
acoustique, arrivaient comme un tonnerre a son extremite, et la foule,
rangee autour de Stone's-Hill, s'unissait de coeur et de cris aux dix
convives enfouis au fond de la gigantesque Columbiad.

J.-T. Maston ne se possedait plus; s'il cria plus qu'il ne gesticula,
s'il but plus qu'il ne mangea, c'est un point difficile a etablir.  En
tout cas, il n'eut pas donne sa place pour un empire, .


                                 XVII

                        UNE DEPECHE TELEGRAPHIQUE

Les grands travaux entrepris par le Gun-Club etaient, pour ainsi dire,
termines, et cependant, deux mois allaient encore s'ecouler avant le
jour ou le projectile s'elancerait vers la Lune.  Deux mois qui
devaient paraitre longs comme des annees a l'impatience universelle!
Jusqu'alors les moindres details de l'operation avaient ete chaque
jour reproduits par les journaux, que l'on devorait d'un oeil avide et
passionne; mais il etait a craindre que desormais, ce  distribue au public ne fut fort diminue, et chacun
s'effrayait de n'avoir plus a toucher sa part d'emotions quotidiennes.

Il n'en fut rien; l'incident le plus inattendu, le plus
extraordinaire, le plus incroyable, le plus invraisemblable vint
fanatiser a nouveau les esprits haletants et rejeter le monde entier
sous le coup d'une poignante surexcitation.  Un jour, le 30 septembre,
a trois heures quarante-sept minutes du soir, un telegramme, transmis
par le cable immerge entre Valentia (Irlande), Terre-Neuve et la cote
americaine, arriva a l'adresse du president Barbicane.

Le president Barbicane rompit l'enveloppe, lut la depeche, et, quel
que fut son pouvoir sur lui-meme, ses levres palirent, ses yeux se
troublerent a la lecture des vingt mots de ce telegramme.

Voici le texte de cette depeche, qui figure maintenant aux archives du
Gun-Club:

                            FRANCE, PARIS.
_30 septembre, 4 h matin.

                                         Barbicane, Tampa, Floride,
                                                        Etats-Unis.

Remplacez obus spherique par projectile cylindro-conique.  Partirai
dedans.  Arriverai par steamer_ Atlanta.

                                                      MICHEL ARDAN.

                                XVIII

                       LE PASSAGER DE L' Toute la serie des
expressions qui servent a exprimer le doute, l'incredulite, la
sottise, la folie, se deroula pendant quelques minutes, avec
accompagnement des gestes usites en pareille circonstance.  Chacun
souriait, riait, haussait les epaules ou eclatait de rire, suivant sa
disposition d'humeur.  Seul, J.-T. Maston eut un mot superbe.

 repliqua vivement le secretaire du Gun-Club, pret
a discuter.  Mais on ne voulut pas le pousser davantage.

Cependant le nom de Michel Ardan circulait deja dans la ville de
Tampa.  Les etrangers et les indigenes se regardaient,
s'interrogeaient et plaisantaient, non pas cet Europeen, -- un mythe,
un individu chimerique, -- mais J.-T. Maston, qui avait pu croire
l'existence de ce personnage legendaire.  Quand Barbicane proposa
d'envoyer un projectile a la Lune, chacun trouva l'entreprise
naturelle, praticable, une pure affaire de balistique!  Mais qu'un
etre raisonnable offrit de prendre passage dans le projectile, de
tenter ce voyage invraisemblable, c'etait une proposition fantaisiste,
une plaisanterie, une farce, et, pour employer un mot dont les
Francais ont precisement la traduction exacte dans leur langage
familier, un !

Les moqueries durerent jusqu'au soir sans discontinuer, et l'on peut
affirmer que toute l'Union fut prise d'un fou rire, ce qui n'est guere
habituel a un pays ou les entreprises impossibles trouvent volontiers
des proneurs, des adeptes, des partisans.

Cependant la proposition de Michel Ardan, comme toutes les idees
nouvelles, ne laissait pas de tracasser certains esprits.  Cela
derangeait le cours des emotions accoutumees.   Cet incident devint bientot une obsession par son etranget
meme.  On y pensait.  Que de choses niees la veille dont le lendemain
a fait des realites!  Pourquoi ce voyage ne s'accomplirait-il pas un
jour ou l'autre?  Mais, en tout cas, l'homme qui voulait se risquer
ainsi devait etre fou, et decidement, puisque son projet ne pouvait
etre pris au serieux, il eut mieux fait de se taire, au lieu de
troubler toute une population par ses billevesees ridicules.

Mais, d'abord, ce personnage existait-il reellement?  Grande question!
Ce nom, , n'etait pas inconnu a l'Amerique!  Il
appartenait a un Europeen fort cite pour ses entreprises audacieuses.
Puis, ce telegramme lance a travers les profondeurs de l'Atlantique,
cette designation du navire sur lequel le Francais disait avoir pris
passage, la date assignee a sa prochaine arrivee, toutes ces
circonstances donnaient a la proposition un certain caractere de
vraisemblance.  Il fallait en avoir le coeur net.  Bientot les
individus isoles se formerent en groupes, les groupes se condenserent
sous l'action de la curiosite comme des atomes en vertu de
l'attraction moleculaire, et, finalement, il en resulta une foule
compacte, qui se dirigea vers la demeure du president Barbicane.

Celui-ci, depuis l'arrivee de la depeche, ne s'etait pas prononce; il
avait laisse l'opinion de J.-T. Maston se produire, sans manifester
ni approbation ni blame; il se tenait coi, et se proposait d'attendre
les evenements; mais il comptait sans l'impatience publique, et vit
d'un oeil peu satisfait la population de Tampa s'amasser sous ses
fenetres.  Bientot des murmures, des vociferations, l'obligerent
paraitre.  On voit qu'il avait tous les devoirs et, par consequent,
tous les ennuis de la celebrite.

Il parut donc; le silence se fit, et un citoyen, prenant la parole,
lui posa carrement la question suivante:  s'ecria la foule.

Barbicane descendit, et, precedant l'immense rassemblement, il se
dirigea vers les bureaux de l'administration.

Quelques minutes plus tard, une depeche etait lancee au syndic des
courtiers de navires a Liverpool.  On demandait une reponse aux
questions suivantes:

 repondit un individu monte sur la dunette.

Barbicane, les bras croises, l'oeil interrogateur, la bouche muette,
regarda fixement le passager de l'_Atlanta_.

C'etait un homme de quarante-deux ans, grand, mais un peu voute deja,
comme ces cariatides qui portent des balcons sur leurs epaules.  Sa
tete forte, veritable hure de lion, secouait par instants une
chevelure ardente qui lui faisait une veritable criniere.  Une face
courte, large aux tempes, agrementee d'une moustache herissee comme
les barbes d'un chat et de petits bouquets de poils jaunatres pousses
en pleines joues, des yeux ronds un peu egares, un regard de myope,
completaient cette physionomie eminemment feline.  Mais le nez etait
d'un dessin hardi, la bouche particulierement humaine, le front haut,
intelligent et sillonne comme un champ qui ne reste jamais en friche.
Enfin un torse fortement developpe et pose d'aplomb sur de longues
jambes, des bras musculeux, leviers puissants et bien attaches, une
allure decidee, faisaient de cet Europeen un gaillard solidement bati,
, pour emprunter une de ses expressions
l'art metallurgique.

Les disciples de Lavater ou de Gratiolet eussent dechiffre sans peine
sur le crane et la physionomie de ce personnage les signes
indiscutables de la combativite, c'est-a-dire du courage dans le
danger et de la tendance a briser les obstacles; ceux de la
bienveillance et ceux de la merveillosite, instinct qui porte certains
temperaments a se passionner pour les choses surhumaines; mais, en
revanche, les bosses de l'acquisivite, ce besoin de posseder et
d'acquerir, manquaient absolument.

Pour achever le type physique du passager de l'_Atlanta_, il convient
de signaler ses vetements larges de forme, faciles d'entournures, son
pantalon et son paletot d'une ampleur d'etoffe telle que Michel Ardan
se surnommait lui-meme , sa cravate lache, son col de
chemise liberalement ouvert, d'ou sortait un cou robuste, et ses
manchettes invariablement deboutonnees, a travers lesquelles
s'echappaient des mains febriles.  On sentait que, meme au plus fort
des hivers et des dangers, cet homme-la n'avait jamais froid, -- pas
meme aux yeux.

D'ailleurs, sur le pont du steamer, au milieu de la foule, il allait,
venait, ne restant jamais en place, , comme
disaient les matelots, gesticulant, tutoyant tout le monde et rongeant
ses ongles avec une avidite nerveuse.  C'etait un de ces originaux que
le Createur invente dans un moment de fantaisie et dont il brise
aussitot le moule.

En effet, la personnalite morale de Michel Ardan offrait un large
champ aux observations de l'analyste.  Cet homme etonnant vivait dans
une perpetuelle disposition a l'hyperbole et n'avait pas encore
depasse l'age des superlatifs: les objets se peignaient sur la retine
de son oeil avec des dimensions demesurees; de la une association
d'idees gigantesques; il voyait tout en grand, sauf les difficultes et
les hommes.

C'etait d'ailleurs une luxuriante nature, un artiste d'instinct, un
garcon spirituel, qui ne faisait pas un feu roulant de bons mots, mais
s'escrimait plutot en tirailleur.  Dans les discussions, peu soucieux
de la logique, rebelle au syllogisme, qu'il n'eut jamais invente, il
avait des coups a lui.  Veritable casseur de vitres, il lancait en
pleine poitrine des arguments _ad hominem_ d'un effet sur, et il
aimait a defendre du bec et des pattes les causes desesperees.

Entre autres manies, il se proclamait , comme
Shakespeare, et faisait profession de mepriser les savants: .  C'etait, en somme, un bohemien du pays des monts et
merveilles, aventureux, mais non pas aventurier, un casse-cou, un
Phaeton menant a fond de train le char du Soleil, un Icare avec des
ailes de rechange.  Du reste, il payait de sa personne et payait bien,
il se jetait tete levee dans les entreprises folles, il brulait ses
vaisseaux avec plus d'entrain qu'Agathocles, et, pret a se faire
casser les reins a toute heure, il finissait invariablement par
retomber sur ses pieds, comme ces petits cabotins en moelle de sureau
dont les enfants s'amusent.

En deux mots, sa devise etait: _Quand meme!_ et l'amour de
l'impossible sa , suivant la
belle expression de Pope.

Mais aussi, comme ce gaillard entreprenant avait bien les defauts de
ses qualites!  Qui ne risque rien n'a rien, dit-on.  Ardan risqua
souvent et n'avait pas davantage!  C'etait un bourreau d'argent, un
tonneau des Danaides.  Homme parfaitement desinteresse, d'ailleurs, il
faisait autant de coups de coeur que de coups de tete; secourable,
chevaleresque, il n'eut pas signe le  de son plus cruel
ennemi, et se serait vendu comme esclave pour racheter un Negre.

En France, en Europe, tout le monde le connaissait, ce personnage
brillant et bruyant.  Ne faisait-il pas sans cesse parler de lui par
les cent voix de la Renommee enrouees a son service?  Ne vivait-il pas
dans une maison de verre, prenant l'univers entier pour confident de
ses plus intimes secrets?  Mais aussi possedait-il une admirable
collection d'ennemis, parmi ceux qu'il avait plus ou moins froisses,
blesses, culbutes sans merci, en jouant des coudes pour faire sa
trouee dans la foule.

Cependant on l'aimait generalement, on le traitait en enfant gate.
C'etait, suivant l'expression populaire, , et on le prenait.  Chacun s'interessait a ses hardies
entreprises et le suivait d'un regard inquiet.  On le savait si
imprudemment audacieux!  Lorsque quelque ami voulait l'arreter en lui
predisant une catastrophe prochaine: , repondait-il avec un aimable sourire, et sans se
douter qu'il citait le plus joli de tous les proverbes arabes.

Tel etait ce passager de l'_Atlanta_, toujours agite, toujours
bouillant sous l'action d'un feu interieur, toujours emu, non de ce
qu'il venait faire en Amerique -- il n'y pensait meme pas --, mais par
l'effet de son organisation fievreuse.  Si jamais individus offrirent
un contraste frappant, ce furent bien le Francais Michel Ardan et le
Yankee Barbicane, tous les deux, cependant, entreprenants, hardis,
audacieux a leur maniere.

La contemplation a laquelle s'abandonnait le president du Gun-Club en
presence de ce rival qui venait le releguer au second plan fut vite
interrompue par les hurrahs et les vivats de la foule.  Ces cris
devinrent meme si frenetiques, et l'enthousiasme prit des formes
tellement personnelles, que Michel Ardan, apres avoir serre un millier
de mains dans lesquelles il faillit laisser ses dix doigts, dut se
refugier dans sa cabine.

Barbicane le suivit sans avoir prononce une parole.

, repondit Barbicane.

Sur ce, le president sortit de la cabine et fit part a la foule de la
proposition de Michel Ardan.  Ses paroles furent accueillies avec des
trepignements et des grognements de joie.  Cela coupait court a toute
difficulte.  Le lendemain chacun pourrait contempler a son aise le
heros europeen.  Cependant certains spectateurs des plus entetes ne
voulurent pas quitter le pont de l'_Atlanta_; ils passerent la nuit
bord.  Entre autres, J.-T. Maston avait visse son crochet dans la
lisse de la dunette, et il aurait fallu un cabestan pour l'en
arracher.

, pour
parler le langage de vos trappeurs.  Avant vingt ans, la moitie de la
Terre aura visite la Lune!

--Hurrah!  hurrah pour Michel Ardan!  s'ecrierent les assistants, meme
les moins convaincus.

--Hurrah pour Barbicane!>> repondit modestement l'orateur.

Cet acte de reconnaissance envers le promoteur de l'entreprise fut
accueilli par d'unanimes applaudissements.

.  Enfin, si j'etais
theologien, je lui dirais que la Redemption divine semble, suivant
saint Paul, s'etre appliquee non seulement a la Terre, mais a tous les
mondes celestes.  Mais je ne suis ni theologien, ni chimiste, ni
naturaliste, ni physicien.  Aussi, dans ma parfaite ignorance des
grandes lois qui regissent l'univers, je me borne a repondre: Je ne
sais pas si les mondes sont habites, et, comme je ne le sais pas, je
vais y voir!

L'adversaire des theories de Michel Ardan hasarda-t-il d'autres
arguments?  Il est impossible de le dire, car les cris frenetiques de
la foule eussent empeche toute opinion de se faire jour.  Lorsque le
silence se fut retabli jusque dans les groupes les plus eloignes, le
triomphant orateur se contenta d'ajouter les considerations suivantes:

 eut un succes enorme; la
discussion fut suspendue pendant un bon quart d'heure, et longtemps,
bien longtemps encore, on parla dans les Etats-Unis d'Amerique de la
proposition formulee si energiquement par le secretaire perpetuel du
Gun-Club.

                                  XX

                          ATTAQUE ET RIPOSTE

CET incident semblait devoir terminer la discussion.  C'etait le , et l'on n'eut pas trouve mieux.  Cependant, quand
l'agitation se fut calmee, on entendit ces paroles prononcees d'une
voix forte et severe:

 s'ecriait la foule irritee.

Mais lui, ferme, cramponne a l'estrade, ne bougeait pas et laissait
passer l'orage, qui eut pris des proportions formidables, si Michel
Ardan ne l'eut apaise d'un geste.  Il etait trop chevaleresque pour
abandonner son contradicteur dans une semblable extremite.

 dit-il d'une voix breve.

Celui-ci le suivit sur le quai, et bientot tous les deux se trouverent
seuls a l'entree d'un wharf ouvert sur le Jone's-Fall.

La, ces ennemis, encore inconnus l'un a l'autre, se regarderent.

, repondit Nicholl.

Sur ces paroles froidement prononcees, le president du Gun-Club et le
capitaine se separerent.  Barbicane revint a sa demeure, mais au lieu
de prendre quelques heures de repos, il passa la nuit a chercher les
moyens d'eviter le contrecoup du projectile et de resoudre ce
difficile probleme pose par Michel Ardan dans la discussion du
meeting.

                                 XXI

               COMMENT UN FRANCAIS ARRANGE UNE AFFAIRE

Pendant que les conventions de ce duel etaient discutees entre le
president et le capitaine, duel terrible et sauvage, dans lequel
chaque adversaire devient chasseur d'homme, Michel Ardan se reposait
des fatigues du triomphe.  Se reposer n'est evidemment pas une
expression juste, car les lits americains peuvent rivaliser pour la
durete avec des tables de marbre ou de granit.

Ardan dormait donc assez mal, se tournant, se retournant entre les
serviettes qui lui servaient de draps, et il songeait a installer une
couchette plus confortable dans son projectile, quand un bruit violent
vint l'arracher a ses reves.  Des coups desordonnes ebranlaient sa
porte.  Ils semblaient etre portes avec un instrument de fer.  De
formidables eclats de voix se melaient a ce tapage un peu trop
matinal.

 reprit Ardan en serrant la main de son compagnon.

Quelques secondes plus tard, les deux amis disparaissaient dans le
taillis.  C'etait un fourre fort epais, fait de cypres geants, de
sycomores, de tulipiers, d'oliviers, de tamarins, de chenes vifs et de
magnolias.  Ces divers arbres enchevetraient leurs branches dans un
inextricable pele-mele, sans permettre a la vue de s'etendre au loin.
Michel Ardan et Maston marchaient l'un pres de l'autre, passant
silencieusement a travers les hautes herbes, se frayant un chemin au
milieu des lianes vigoureuses, interrogeant du regard les buissons ou
les branches perdues dans la sombre epaisseur du feuillage et
attendant a chaque pas la redoutable detonation des rifles.  Quant aux
traces que Barbicane avait du laisser de son passage a travers le
bois, il leur etait impossible de les reconnaitre, et ils marchaient
en aveugles dans ces sentiers a peine frayes, sur lesquels un Indien
eut suivi pas a pas la marche de son adversaire.

Apres une heure de vaines recherches, les deux compagnons
s'arreterent.  Leur inquietude redoublait.

 s'ecria Michel Ardan, qui ressentit un violent serrement
de coeur.

Nicholl desarme!  Il n'avait donc plus rien a craindre de son
adversaire?

, s'ecria le capitaine.

Aussitot ces trois hommes se mirent en chemin; le capitaine, apres
avoir desarme son rifle, le jeta sur son epaule et s'avanca d'un pas
saccade, sans mot dire.

Pendant une demi-heure encore, les recherches furent inutiles.  Maston
se sentait pris d'un sinistre pressentiment.  Il observait severement
Nicholl, se demandant si, la vengeance du capitaine satisfaite, le
malheureux Barbicane, deja frappe d'une balle, ne gisait pas sans vie
au fond de quelque taillis ensanglante.  Michel Ardan semblait avoir
la meme pensee, et tous deux interrogeaient deja du regard le
capitaine Nicholl, quand Maston s'arreta soudain.

Le buste immobile d'un homme adosse au pied d'un gigantesque catalpa
apparaissait a vingt pas, a moitie perdu dans les herbes.

 fit Maston.

Barbicane ne bougeait pas.  Ardan plongea ses regards dans les yeux du
capitaine, mais celui-ci ne broncha pas.  Ardan fit quelques pas en
criant:

 fit J.-T. Maston stupefait.

Les deux rivaux, a cette proposition subite, avaient leve les yeux
l'un sur l'autre.  Ils s'observaient avec attention.  Barbicane
attendait la reponse du capitaine.  Nicholl guettait les paroles du
president.

 s'ecria Barbicane.

Mais, si vite qu'il eut prononce ce mot, Nicholl l'avait acheve en
meme temps que lui.

 n'eut garde d'oublier ce qu'elle devait au futur
conquerant de la Lune.  Un jour, quelques-uns de ces pauvres gens,
assez nombreux en Amerique, vinrent le trouver et demanderent
retourner avec lui dans leur pays natal.  Certains d'entre eux
pretendaient parler  et voulurent l'apprendre a Michel
Ardan.  Celui-ci se preta de bon coeur a leur innocente manie et se
chargea de commissions pour leurs amis de la Lune.

 il aurait faits, pour peu que la
fantaisie l'eut pris de !  Les vieilles misses surtout,
celles qui depuis quarante ans sechaient sur pied, revaient nuit et
jour devant ses photographies.

Il est certain qu'il eut trouve des compagnes par centaines, meme s'il
leur avait impose la condition de le suivre dans les airs.  Les femmes
sont intrepides quand elles n'ont pas peur de tout.  Mais son
intention n'etait pas de faire souche sur le continent lunaire, et d'y
transplanter une race croisee de Francais et d'Americains.  Il refusa
donc.

, je ne
vous croirais pas!

Il faut rapporter ici une proposition relative a J.-T. Maston.  Quand
le secretaire du Gun-Club entendit Barbicane et Nicholl accepter la
proposition de Michel Ardan, il resolut de se joindre a eux et de
faire .  Un jour il demanda a etre du voyage.
Barbicane, desole de refuser, lui fit comprendre que le projectile ne
pouvait emporter un aussi grand nombre de passagers.  J.-T. Maston,
desespere, alla trouver Michel Ardan, qui l'invita a se resigner et
fit valoir des arguments _ad hominem_.

 disait J.-T. Maston en
regrettant que sa taille ne lui permit pas de tenter l'aventure.

Dans cette charmante bombe, qui se fermait au moyen d'un couvercle
vis, on introduisit d'abord un gros chat, puis un ecureuil appartenant
au secretaire perpetuel du Gun-Club, et auquel J.-T. Maston tenait
particulierement.  Mais on voulait savoir comment ce petit animal, peu
sujet au vertige, supporterait ce voyage experimental.

Le mortier fut charge avec cent soixante livres de poudre et la bombe
placee dans la piece.  On fit feu.

Aussitot le projectile s'enleva avec rapidite, decrivit
majestueusement sa parabole, atteignit une hauteur de mille pieds
environ, et par une courbe gracieuse alla s'abimer au milieu des
flots.

Sans perdre un instant, une embarcation se dirigea vers le lieu de sa
chute; des plongeurs habiles se precipiterent sous les eaux, et
attacherent des cables aux oreillettes de la bombe, qui fut rapidement
hissee a bord.  Cinq minutes ne s'etaient pas ecoulees entre le moment
ou les animaux furent enfermes et le moment ou l'on devissa le
couvercle de leur prison.

Ardan, Barbicane, Maston, Nicholl se trouvaient sur l'embarcation, et
ils assisterent a l'operation avec un sentiment d'interet facile
comprendre.  A peine la bombe fut-elle ouverte, que le chat s'elanca
au-dehors, un peu froisse, mais plein de vie, et sans avoir l'air de
revenir d'une expedition aerienne.  Mais d'ecureuil point.  On chercha.
Nulle trace.  Il fallut bien alors reconnaitre la verite.  Le chat
avait mange son compagnon de voyage.

J.-T. Maston fut tres attriste de la perte de son pauvre ecureuil, et
se proposa de l'inscrire au martyrologe de la science.

Quoi qu'il en soit, apres cette experience, toute hesitation, toute
crainte disparurent; d'ailleurs les plans de Barbicane devaient encore
perfectionner le projectile et aneantir presque entierement les effets
de contrecoup.  Il n'y avait donc plus qu'a partir.

Deux jours plus tard, Michel Ardan recut un message du president de
l'Union, honneur auquel il se montra particulierement sensible.

A l'exemple de son chevaleresque compatriote le marquis de la Fayette,
le gouvernement lui decernait le titre de citoyen des Etats-Unis
d'Amerique.

                                XXIII

                         LE WAGON-PROJECTILE

Apres l'achevement de la celebre Columbiad, l'interet public se rejeta
immediatement sur le projectile, ce nouveau vehicule destin
transporter a travers l'espace les trois hardis aventuriers.  Personne
n'avait oublie que, par sa depeche du 30 septembre, Michel Ardan
demandait une modification aux plans arretes par les membres du
Comite.

Le president Barbicane pensait alors avec raison que la forme du
projectile importait peu, car, apres avoir traverse l'atmosphere en
quelques secondes, son parcours devait s'effectuer dans le vide
absolu.  Le Comite avait donc adopte la forme ronde, afin que le
boulet put tourner sur lui-meme et se comporter a sa fantaisie.  Mais,
des l'instant qu'on le transformait en vehicule, c'etait une autre
affaire.  Michel Ardan ne se souciait pas de voyager a la facon des
ecureuils; il voulait monter la tete en haut, les pieds en bas, ayant
autant de dignite que dans la nacelle d'un ballon, plus vite sans
doute, mais sans se livrer a une succession de cabrioles peu
convenables.

De nouveaux plans furent donc envoyes a la maison Breadwill and Co.
d'Albany, avec recommandation de les executer sans retard.  Le
projectile, ainsi modifie, fut fondu le 2 novembre et expedi
immediatement a Stone's-Hill par les railways de l'Est.  Le 10, il
arriva sans accident au lieu de sa destination.  Michel Ardan,
Barbicane et Nicholl attendaient avec la plus vive impatience ce
 dans lequel ils devaient prendre passage pour voler
a la decouverte d'un nouveau monde.

Il faut en convenir, c'etait une magnifique piece de metal, un produit
metallurgique qui faisait le plus grand honneur au genie industriel
des Americains.  On venait d'obtenir pour la premiere fois l'aluminium
en masse aussi considerable, ce qui pouvait etre justement regard
comme un resultat prodigieux.  Ce precieux projectile etincelait aux
rayons du Soleil.  A le voir avec ses formes imposantes et coiffe de
son chapeau conique, on l'eut pris volontiers pour une de ces epaisses
tourelles en facon de poivrieres, que les architectes du Moyen Age
suspendaient a l'angle des chateaux forts.  Il ne lui manquait que des
meurtrieres et une girouette.

.

Le projectile mesurait neuf pieds de large exterieurement sur douze
pieds de haut.  Afin de ne pas depasser le poids assigne, on avait un
peu diminue l'epaisseur de ses parois et renforce sa partie
inferieure, qui devait supporter toute la violence des gaz developpes
par la deflagration du pyroxyle.  Il en est ainsi, d'ailleurs, dans
les bombes et les obus cylindro-coniques, dont le culot est toujours
plus epais.

On penetrait dans cette tour de metal par une etroite ouverture
menagee sur les parois du cone, et semblable a ces  des
chaudieres a vapeur.  Elle se fermait hermetiquement au moyen d'une
plaque d'aluminium, retenue a l'interieur par de puissantes vis de
pression.  Les voyageurs pourraient donc sortir a volonte de leur
prison mobile, des qu'ils auraient atteint l'astre des nuits.

Mais il ne suffisait pas d'aller, il fallait voir en route.  Rien ne
fut plus facile.  En effet, sous le capitonnage se trouvaient quatre
hublots de verre lenticulaire d'une forte epaisseur, deux perces dans
la paroi circulaire du projectile; un troisieme a sa partie inferieure
et un quatrieme dans son chapeau conique.  Les voyageurs seraient donc
a meme d'observer, pendant leur parcours, la Terre qu'ils
abandonnaient, la Lune dont ils s'approchaient et les espaces
constelles du ciel.  Seulement, ces hublots etaient proteges contre
les chocs du depart par des plaques solidement encastrees, qu'il etait
facile de rejeter au-dehors en devissant des ecrous interieurs.  De
cette facon, l'air contenu dans le projectile ne pouvait pas
s'echapper, et les observations devenaient possibles.

Tous ces mecanismes, admirablement etablis, fonctionnaient avec la
plus grande facilite, et les ingenieurs ne s'etaient pas montres moins
intelligents dans les amenagements du wagon-projectile.

Des recipients solidement assujettis etaient destines a contenir l'eau
et les vivres necessaires aux trois voyageurs; ceux-ci pouvaient meme
se procurer le feu et la lumiere au moyen de gaz emmagasine dans un
recipient special sous une pression de plusieurs atmospheres.  Il
suffisait de tourner un robinet, et pendant six jours ce gaz devait
eclairer et chauffer ce confortable vehicule.  On le voit, rien ne
manquait des choses essentielles a la vie et meme au bien-etre.  De
plus, grace aux instincts de Michel Ardan, l'agreable vint se joindre
a l'utile sous la forme d'objets d'art; il eut fait de son projectile
un veritable atelier d'artiste, si l'espace ne lui eut pas manque.  Du
reste, on se tromperait en supposant que trois personnes dussent se
trouver a l'etroit dans cette tour de metal.  Elle avait une surface
de cinquante-quatre pieds carres a peu pres sur dix pieds de hauteur,
ce qui permettait a ses hotes une certaine liberte de mouvement.  Ils
n'eussent pas ete aussi a leur aise dans le plus confortable wagon des
Etats-Unis.

La question des vivres et de l'eclairage etant resolue, restait la
question de l'air.  Il etait evident que l'air enferme dans le
projectile ne suffirait pas pendant quatre jours a la respiration des
voyageurs; chaque homme, en effet, consomme dans une heure environ
tout l'oxygene contenu dans cent litres d'air.  Barbicane, ses deux
compagnons, et deux chiens qu'il comptait emmener, devaient consommer,
par vingt-quatre heures, deux mille quatre cents litres d'oxygene, ou,
en poids, a peu pres sept livres.  Il fallait donc renouveler l'air du
projectile.  Comment?  Par un procede bien simple, celui de MM.
Reiset et Regnault, indique par Michel Ardan pendant la discussion du
meeting.

On sait que l'air se compose principalement de vingt et une parties
d'oxygene et de soixante-dix-neuf parties d'azote.  Or, que se
passe-t-il dans l'acte de la respiration?  Un phenomene fort simple.
L'homme absorbe l'oxygene de l'air, eminemment propre a entretenir la
vie, et rejette l'azote intact.  L'air expire a perdu pres de cinq
pour cent de son oxygene et contient alors un volume a peu pres egal
d'acide carbonique, produit definitif de la combustion des elements du
sang par l'oxygene inspire.  Il arrive donc que dans un milieu clos,
et apres un certain temps, tout l'oxygene de l'air est remplace par
l'acide carbonique, gaz essentiellement deletere.

La question se reduisait des lors a ceci: l'azote s'etant conserv
intact, 1deg. refaire l'oxygene absorbe; 2deg. detruire l'acide carbonique
expire.  Rien de plus facile au moyen du chlorate de potasse et de la
potasse caustique.

Le chlorate de potasse est un sel qui se presente sous la forme de
paillettes blanches; lorsqu'on le porte a une temperature superieure
quatre cents degres, il se transforme en chlorure de potassium, et
l'oxygene qu'il contient se degage entierement.  Or, dix-huit livres
de chlorate de potasse rendent sept livres d'oxygene, c'est-a-dire la
quantite necessaire aux voyageurs pendant vingt-quatre heures.  Voil
pour refaire l'oxygene.

Quant a la potasse caustique, c'est une matiere tres avide de l'acide
carbonique mele a l'air, et il suffit de l'agiter pour qu'elle s'en
empare et forme du bicarbonate de potasse.  Voila pour absorber
l'acide carbonique.

En combinant ces deux moyens, on etait certain de rendre a l'air vici
toutes ses qualites vivifiantes.  C'est ce que les deux chimistes, MM.
Reiset et Regnault, avaient experimente avec succes.  Mais, il faut le
dire, l'experience avait eu lieu jusqu'alors _in anima vili_.  Quelle
que fut sa precision scientifique, on ignorait absolument comment des
hommes la supporteraient.

Telle fut l'observation faite a la seance ou se traita cette grave
question.  Michel Ardan ne voulait pas mettre en doute la possibilit
de vivre au moyen de cet air factice, et il offrit d'en faire l'essai
avant le depart.  Mais l'honneur de tenter cette epreuve fut reclam
energiquement par J.-T. Maston.

.].

Ces resolutions prises, les travaux commencerent.  D'apres les calculs
du bureau de l'Observatoire de Cambridge, le tube du nouveau
reflecteur devait avoir deux cent quatre-vingts pieds de longueur, et
son miroir seize pieds de diametre.  Quelque colossal que fut un
pareil instrument, il n'etait pas comparable a ce telescope long de
dix mille pieds (-- 3 kilometres et demi) que l'astronome Hooke
proposait de construire il y a quelques annees.  Neanmoins
l'etablissement d'un semblable appareil presentait de grandes
difficultes.

Quant a la question d'emplacement, elle fut promptement resolue.  Il
s'agissait de choisir une haute montagne, et les hautes montagnes ne
sont pas nombreuses dans les Etats.

En effet, le systeme orographique de ce grand pays se reduit a deux
chaines de moyenne hauteur, entre lesquelles coule ce magnifique
Mississippi que les Americains appelleraient ,
s'ils admettaient une royaute quelconque.

A l'est, ce sont les Appalaches, dont le plus haut sommet, dans le
New-Hampshire, ne depasse pas cinq mille six cents pieds, ce qui est
fort modeste.

A l'ouest, au contraire, on rencontre les montagnes Rocheuses, immense
chaine qui commence au detroit de Magellan, suit la cote occidentale
de l'Amerique du Sud sous le nom d'Andes ou de Cordilleres, franchit
l'isthme de Panama et court a travers l'Amerique du Nord jusqu'aux
rivages de la mer polaire.

Ces montagnes ne sont pas tres elevees, et les Alpes ou l'Himalaya les
regarderaient avec un supreme dedain du haut de leur grandeur.  En
effet, leur plus haut sommet n'a que dix mille sept cent un pieds,
tandis que le mont Blanc en mesure quatorze mille quatre cent
trente-neuf, et le Kintschindjinga [La plus haute cime de l'Himalaya.]
vingt-six mille sept cent soixante-seize au-dessus du niveau de la
mer.

Mais, puisque le Gun-Club tenait a ce que le telescope, aussi bien que
la Columbiad, fut etabli dans les Etats de l'Union, il fallut se
contenter des montagnes Rocheuses, et tout le materiel necessaire fut
dirige sur le sommet de Lon's-Peak, dans le territoire du Missouri.

Dire les difficultes de tout genre que les ingenieurs americains
eurent a vaincre, les prodiges d'audace et d'habilete qu'ils
accomplirent, la plume ou la parole ne le pourrait pas.  Ce fut un
veritable tour de force.  Il fallut monter des pierres enormes, de
lourdes pieces forgees, des cornieres d'un poids considerable, les
vastes morceaux du cylindre, l'objectif pesant lui seul pres de trente
mille livres, au-dessus de la limite des neiges perpetuelles, a plus
de dix mille pieds de hauteur, apres avoir franchi des prairies
desertes, des forets impenetrables, des  effrayants, loin des
centres de populations, au milieu de regions sauvages dans lesquelles
chaque detail de l'existence devenait un probleme presque insoluble.
Et neanmoins, ces mille obstacles, le genie des Americains en
triompha.  Moins d'un an apres le commencement des travaux, dans les
derniers jours du mois de septembre, le gigantesque reflecteur
dressait dans les airs son tube de deux cent quatre-vingts pieds.  Il
etait suspendu a une enorme charpente en fer; un mecanisme ingenieux
permettait de le manoeuvrer facilement vers tous les points du ciel et
de suivre les astres d'un horizon a l'autre pendant leur marche
travers l'espace.

Il avait coute plus de quatre cent mille dollars [Un million six cent
mille francs.].  La premiere fois qu'il fut braque sur la Lune, les
observateurs eprouverent une emotion a la fois curieuse et inquiete.
Qu'allaient-ils decouvrir dans le champ de ce telescope qui
grossissait quarante-huit mille fois les objets observes?  Des
populations, des troupeaux d'animaux lunaires, des villes, des lacs,
des oceans?  Non, rien que la science ne connut deja, et sur tous les
points de son disque la nature volcanique de la Lune put etre
determinee avec une precision absolue.

Mais le telescope des montagnes Rocheuses, avant de servir au
Gun-Club, rendit d'immenses services a l'astronomie.  Grace a sa
puissance de penetration, les profondeurs du ciel furent sondees
jusqu'aux dernieres limites, le diametre apparent d'un grand nombre
d'etoiles put etre rigoureusement mesure, et M. Clarke, du bureau de
Cambridge, decomposa le _crab nebula_ [Nebuleuse qui apparait sous la
forme d'une ecrevisse.] du Taureau, que le reflecteur de Lord Rosse
n'avait jamais pu reduire.

                                 XXV

                           DERNIERS DETAILS

On etait au 22 novembre.  Le depart supreme devait avoir lieu dix
jours plus tard.  Une seule operation restait encore a mener a bonne
fin, operation delicate, perilleuse, exigeant des precautions
infinies, et contre le succes de laquelle le capitaine Nicholl avait
engage son troisieme pari.  Il s'agissait, en effet, de charger la
Columbiad et d'y introduire les quatre cent mille livres de
fulmi-coton.  Nicholl avait pense, non sans raison peut-etre, que la
manipulation d'une aussi formidable quantite de pyroxyle entrainerait
de graves catastrophes, et qu'en tout cas cette masse eminemment
explosive s'enflammerait d'elle-meme sous la pression du projectile.

Il y avait la de graves dangers encore accrus par l'insouciance et la
legerete des Americains, qui ne se genaient pas, pendant la guerre
federale, pour charger leurs bombes le cigare a la bouche.  Mais
Barbicane avait a coeur de reussir et de ne pas echouer au port; il
choisit donc ses meilleurs ouvriers, il les fit operer sous ses yeux,
il ne les quitta pas un moment du regard, et, a force de prudence et
de precautions, il sut mettre de son cote toutes les chances de
succes.

Et d'abord il se garda bien d'amener tout son chargement a l'enceinte
de Stone's-Hill.  Il le fit venir peu a peu dans des caissons
parfaitement clos.  Les quatre cent mille livres de pyroxyle avaient
ete divisees en paquets de cinq cents livres, ce qui faisait huit
cents grosses gargousses confectionnees avec soin par les plus habiles
artificiers de Pensacola.  Chaque caisson pouvait en contenir dix et
arrivait l'un apres l'autre par le rail-road de Tampa-Town; de cette
facon il n'y avait jamais plus de cinq mille livres de pyroxyle a la
fois dans l'enceinte.  Aussitot arrive, chaque caisson etait decharg
par des ouvriers marchant pieds nus, et chaque gargousse transportee
l'orifice de la Columbiad, dans laquelle on la descendait au moyen de
grues manoeuvrees a bras d'hommes.  Toute machine a vapeur avait et
ecartee, et les moindres feux eteints a deux milles a la ronde.
C'etait deja trop d'avoir a preserver ces masses de fulmi-coton contre
les ardeurs du soleil, meme en novembre.  Aussi travaillait-on de
preference pendant la nuit, sous l'eclat d'une lumiere produite dans
le vide et qui, au moyen des appareils de Ruhmkorff, creait un jour
artificiel jusqu'au fond de la Columbiad.  La, les gargousses etaient
rangees avec une parfaite regularite et reliees entre elles au moyen
d'un fil metallique destine a porter simultanement l'etincelle
electrique au centre de chacune d'elles.

En effet, c'est au moyen de la pile que le feu devait etre communiqu
a cette masse de fulmi-coton.  Tous ces fils, entoures d'une matiere
isolante, venaient se reunir en un seul a une etroite lumiere percee
la hauteur ou devait etre maintenu le projectile, la ils traversaient
l'epaisse paroi de fonte et remontaient jusqu'au sol par un des events
du revetement de pierre conserve dans ce but.  Une fois arrive au
sommet de Stone's-Hill, le fil, supporte sur des poteaux pendant une
longueur de deux milles, rejoignait une puissante pile de Bunzen en
passant par un appareil interrupteur.  Il suffisait donc de presser du
doigt le bouton de l'appareil pour que le courant fut instantanement
retabli et mit le feu aux quatre cent mille livres de fulmi-coton.  Il
va sans dire que la pile ne devait entrer en activite qu'au dernier
moment.

Le 28 novembre, les huit cents gargousses etaient disposees au fond de
la Columbiad.  Cette partie de l'operation avait reussi.  Mais que de
tracas, que d'inquietudes, de luttes, avait subis le president
Barbicane!  Vainement il avait defendu l'entree de Stone's-Hill;
chaque jour les curieux escaladaient les palissades, et quelques-uns,
poussant l'imprudence jusqu'a la folie, venaient fumer au milieu des
balles de fulmi-coton.  Barbicane se mettait dans des fureurs
quotidiennes.  J.-T. Maston le secondait de son mieux, faisant la
chasse aux intrus avec une grande vigueur et ramassant les bouts de
cigares encore allumes que les Yankees jetaient ca et la.  Rude tache,
car plus de trois cent mille personnes se pressaient autour des
palissades.  Michel Ardan s'etait bien offert pour escorter les
caissons jusqu'a la bouche de la Columbiad; mais, l'ayant surpris
lui-meme un enorme cigare a la bouche, tandis qu'il pourchassait les
imprudents auxquels il donnait ce funeste exemple, le president du
Gun-Club vit bien qu'il ne pouvait pas compter sur cet intrepide
fumeur, et il fut reduit a le faire surveiller tout specialement.

Enfin, comme il y a un Dieu pour les artilleurs, rien ne sauta, et le
chargement fut mene a bonne fin.  Le troisieme pari du capitaine
Nicholl etait donc fort aventure.  Restait a introduire le projectile
dans la Columbiad et a le placer sur l'epaisse couche de fulmi-coton.

Mais, avant de proceder a cette operation, les objets necessaires au
voyage furent disposes avec ordre dans le wagon-projectile.  Ils
etaient en assez grand nombre, et si l'on avait laisse faire Michel
Ardan, ils auraient bientot occupe toute la place reservee aux
voyageurs.  On ne se figure pas ce que cet aimable Francais voulait
emporter dans la Lune.  Une veritable pacotille d'inutilites.  Mais
Barbicane intervint, et l'on dut se reduire au strict necessaire.

Plusieurs thermometres, barometres et lunettes furent disposes dans le
coffre aux instruments.

Les voyageurs etaient curieux d'examiner la Lune pendant le trajet,
et, pour faciliter la reconnaissance de ce monde nouveau, ils
emportaient une excellente carte de Beer et Moedler, la _Mappa
selenographica_, publiee en quatre planches, qui passe a bon droit
pour un veritable chef-d'oeuvre d'observation et de patience.  Elle
reproduisait avec une scrupuleuse exactitude les moindres details de
cette portion de l'astre tournee vers la Terre; montagnes, vallees,
cirques, crateres, pitons, rainures s'y voyaient avec leurs dimensions
exactes, leur orientation fidele, leur denomination, depuis les monts
Doerfel et Leibniz dont le haut sommet se dresse a la partie orientale
du disque, jusqu'a la _Mare frigoris_, qui s'etend dans les regions
circumpolaires du Nord.

C'etait donc un precieux document pour les voyageurs, car ils
pouvaient deja etudier le pays avant d'y mettre le pied.

Ils emportaient aussi trois rifles et trois carabines de chasse
systeme et a balles explosives; de plus, de la poudre et du plomb en
tres grande quantite.

, dit le capitaine en remettant au president Barbicane
une somme de trois mille dollars.

Barbicane ne voulait pas recevoir cet argent de la part d'un compagnon
de voyage; mais il dut ceder devant l'obstination de Nicholl, que
tenait a remplir tous ses engagements avant de quitter la Terre.

, sarigue rotie, opossum saignant, ou grillades de racoon.

Mais aussi quelle serie variee de liqueurs ou de boissons venait en
aide a cette alimentation indigeste!  Quels cris excitants, quelles
vociferations engageantes retentissaient dans les bar-rooms ou les
tavernes ornees de verres, de chopes, de flacons, de carafes, de
bouteilles aux formes invraisemblables, de mortiers pour piler le
sucre et de paquets de paille!

.

Cependant, vers sept heures, ce lourd silence se dissipa brusquement.
La Lune se levait sur l'horizon.  Plusieurs millions de hurrahs
saluerent son apparition.  Elle etait exacte au rendez-vous.  Les
clameurs monterent jusqu'au ciel; les applaudissements eclaterent de
toutes parts, tandis que la blonde Phoebe brillait paisiblement dans
un ciel admirable et caressait cette foule enivree de ses rayons les
plus affectueux.

En ce moment parurent les trois intrepides voyageurs.  A leur aspect
les cris redoublerent d'intensite.  Unanimement, instantanement, le
chant national des Etats-Unis s'echappa de toutes les poitrines
haletantes, et le _Yankee doodle_, repris en choeur par cinq millions
d'executants, s'eleva comme une tempete sonore jusqu'aux dernieres
limites de l'atmosphere.

Puis, apres cet irresistible elan, l'hymne se tut, les dernieres
harmonies s'eteignirent peu a peu, les bruits se dissiperent, et une
rumeur silencieuse flotta au-dessus de cette foule si profondement
impressionnee.  Cependant, le Francais et les deux Americains avaient
franchi l'enceinte reservee autour de laquelle se pressait l'immense
foule.  Ils etaient accompagnes des membres du Gun-Club et des
deputations envoyees par les observatoires europeens.  Barbicane,
froid et calme, donnait tranquillement ses derniers ordres.  Nicholl,
les levres serrees, les mains croisees derriere le dos, marchait d'un
pas ferme et mesure.  Michel Ardan, toujours degage, vetu en parfait
voyageur, les guetres de cuir aux pieds, la gibeciere au cote,
flottant dans ses vastes vetements de velours marron, le cigare a la
bouche, distribuait sur son passage de chaleureuses poignees de main
avec une prodigalite princiere.  Il etait intarissable de verve, de
gaiete, riant, plaisantant, faisant au digne J.-T. Maston des farces
de gamin, en un mot , et, qui pis est,  jusqu'a la
derniere seconde.

Dix heures sonnerent.  Le moment etait venu de prendre place dans le
projectile; la manoeuvre necessaire pour y descendre, la plaque de
fermeture a visser, le degagement des grues et des echafaudages
penches sur la gueule de la Columbiad exigeaient un certain temps.

Barbicane avait regle son chronometre a un dixieme de seconde pres sur
celui de l'ingenieur Murchison, charge de mettre le feu aux poudres au
moyen de l'etincelle electrique; les voyageurs enfermes dans le
projectile pourraient ainsi suivre de l'oeil l'impassible aiguille qui
marquerait l'instant precis de leur depart.

Le moment des adieux etait donc arrive.  La scene fut touchante; en
depit de sa gaiete febrile, Michel Ardan se sentit emu.  J.-T. Maston
avait retrouve sous ses paupieres seches une vieille larme qu'il
reservait sans doute pour cette occasion.  Il la versa sur le front de
son cher et brave president.

, repondit Barbicane.

Quelques instants plus tard, les trois compagnons de route etaient
installes dans le projectile, dont ils avaient visse interieurement la
plaque d'ouverture, et la bouche de la Columbiad, entierement degagee,
s'ouvrait librement vers le ciel.

Nicholl, Barbicane et Michel Ardan etaient definitivement mures dans
leur wagon de metal.

Qui pourrait peindre l'emotion universelle, arrivee alors a son
paroxysme?

La lune s'avancait sur un firmament d'une purete limpide, eteignant
sur son passage les feux scintillants des etoiles; elle parcourait
alors la constellation des Gemeaux et se trouvait presque a mi-chemin
de l'horizon et du zenith.  Chacun devait donc facilement comprendre
que l'on visait en avant du but, comme le chasseur vise en avant du
lievre qu'il veut atteindre.

Un silence effrayant planait sur toute cette scene.  Pas un souffle de
vent sur la terre!  Pas un souffle dans les poitrines!  Les coeurs
n'osaient plus battre.  Tous les regards effares fixaient la gueule
beante de la Columbiad.

Murchison suivait de l'oeil l'aiguille de son chronometre.  Il s'en
fallait a peine de quarante secondes que l'instant du depart ne
sonnat, et chacune d'elles durait un siecle.

A la vingtieme, il y eut un fremissement universel, et il vint a la
pensee de cette foule que les audacieux voyageurs enfermes dans le
projectile comptaient aussi ces terribles secondes!  Des cris isoles
s'echapperent:

 s'eleverent jusqu'aux cieux.  Plusieurs million
d'hommes, le nez en l'air, armes de telescopes, de lunettes, de
lorgnettes, interrogeaient l'espace, oubliant les contusions et les
emotions, pour ne se preoccuper que du projectile.  Mais ils le
cherchaient en vain.  On ne pouvait plus l'apercevoir, et il fallait
se resoudre a attendre les telegrammes de Long's-Peak.  Le directeur
de l'Observatoire de Cambridge [M. Belfast.] se trouvait a son poste
dans les montagnes Rocheuses, et c'etait a lui, astronome habile et
perseverant, que les observations avaient ete confiees.

Mais un phenomene imprevu, quoique facile a prevoir, et contre lequel
on ne pouvait rien, vint bientot mettre l'impatience publique a une
rude epreuve.

Le temps, si beau jusqu'alors, changea subitement; le ciel assombri se
couvrit de nuages.  Pouvait-il en etre autrement, apres le terrible
deplacement des couches atmospheriques, et cette dispersion de
l'enorme quantite de vapeurs qui provenaient de la deflagration de
quatre cent mille livres de pyroxyle?  Tout l'ordre naturel avait et
trouble.  Cela ne saurait etonner, puisque, dans les combats sur mer,
on a souvent vu l'etat atmospherique brutalement modifie par les
decharges de l'artillerie.

Le lendemain, le soleil se leva sur un horizon charge de nuages epais,
lourd et impenetrable rideau jete entre le ciel et la terre, et qui,
malheureusement, s'etendit jusqu'aux regions des montagnes Rocheuses.
Ce fut une fatalite.  Un concert de reclamations s'eleva de toutes les
parties du globe.  Mais la nature s'en emut peu, et decidement,
puisque les hommes avaient trouble l'atmosphere par leur detonation,
ils devaient en subir les consequences.

Pendant cette premiere journee, chacun chercha a penetrer le voile
opaque des nuages, mais chacun en fut pour ses peines, et chacun
d'ailleurs se trompait en portant ses regards vers le ciel, car, par
suite du mouvement diurne du globe, le projectile filait
necessairement alors par la ligne des antipodes.

Quoi qu'il en soit, lorsque la nuit vint envelopper la Terre, nuit
impenetrable et profonde, quand la Lune fut remontee sur l'horizon, il
fut impossible de l'apercevoir; on eut dit qu'elle se derobait
dessein aux regards des temeraires qui avaient tire sur elle.  Il n'y
eut donc pas d'observation possible, et les depeches de Long's-Peak
confirmerent ce facheux contretemps.

Cependant, si l'experience avait reussi, les voyageurs, partis le 1er
decembre a dix heures quarante-six minutes et quarante secondes du
soir, devaient arriver le 4 a minuit.  Donc, jusqu'a cette epoque, et
comme apres tout il eut ete bien difficile d'observer dans ces
conditions un corps aussi petit que l'obus, on prit patience sans trop
crier.

Le 4 decembre, de huit heures du soir a minuit, il eut ete possible de
suivre la trace du projectile, qui aurait apparu comme un point noir
sur le disque eclatant de la Lune.  Mais le temps demeura
impitoyablement couvert, ce qui porta au paroxysme l'exasperation
publique.  On en vint a injurier la Lune qui ne se montrait point.
Triste retour des choses d'ici-bas!

J.-T. Maston, desespere, partit pour Long's-Peak.  Il voulait
observer lui-meme.  Il ne mettait pas en doute que ses amis ne fussent
arrives au terme de leur voyage.  On n'avait pas, d'ailleurs, entendu
dire que le projectile fut retombe sur un point quelconque des iles et
des continents terrestres, et J.-T. Maston n'admettait pas un instant
une chute possible dans les oceans dont le globe est aux trois quarts
couvert.

Le 5, meme temps.  Les grands telescopes du Vieux Monde, ceux
d'Herschell, de Rosse, de Foucault, etaient invariablement braques sur
l'astre des nuits, car le temps etait precisement magnifique en
Europe; mais la faiblesse relative de ces instruments empechait toute
observation utile.

Le 6, meme temps.  L'impatience rongeait les trois quarts du globe.
On en vint a proposer les moyens les plus insenses pour dissiper les
nuages accumules dans l'air.

Le 7, le ciel sembla se modifier un peu.  On espera, mais l'espoir ne
fut pas de longue duree, et le soir, les nuages epaissis defendirent
la voute etoilee contre tous les regards.

Alors cela devint grave.  En effet, le 11, a neuf heures onze minutes
du matin, la Lune devait entrer dans son dernier quartier.  Apres ce
delai, elle irait en declinant, et, quand meme le ciel serait
rasserene, les chances de l'observation seraient singulierement
amoindries; en effet, la Lune ne montrerait plus alors qu'une portion
toujours decroissante de son disque et finirait par devenir nouvelle,
c'est-a-dire qu'elle se coucherait et se leverait avec le soleil, dont
les rayons la rendraient absolument invisible.  Il faudrait donc
attendre jusqu'au 3 janvier, a midi quarante-quatre minutes, pour la
retrouver pleine et commencer les observations.

Les journaux publiaient ces reflexions avec mille commentaires et ne
dissimulaient point au public qu'il devait s'armer d'une patience
angelique.

Le 8, rien.  Le 9, le soleil reparut un instant comme pour narguer les
Americains.  Il fut couvert de huees, et, blesse sans doute d'un
pareil accueil, il se montra fort avare de ses rayons.

Le 10, pas de changement.  J.-T. Maston faillit devenir fou, et l'on
eut des craintes pour le cerveau de ce digne homme, si bien conserv
jusqu'alors sous son crane de gutta-percha.

Mais le 11, une de ces epouvantables tempetes des regions
intertropicales se dechaina dans l'atmosphere.  De grands vents d'est
balayerent les nuages amonceles depuis si longtemps, et le soir, le
disque a demi ronge de l'astre des nuits passa majestueusement au
milieu des limpides constellations du ciel.

                                XXVIII

                           UN NOUVEL ASTRE

Cette nuit meme, la palpitante nouvelle si impatiemment attendue
eclata comme un coup de foudre dans les Etats de l'Union, et, de la,
s'elancant a travers l'Ocean, elle courut sur tous les fils
telegraphiques du globe.  Le projectile avait ete apercu, grace au
gigantesque reflecteur de Long's-Peak.

Voici la note redigee par le directeur de l'Observatoire de Cambridge.
Elle renferme la conclusion scientifique de cette grande experience du
Gun-Club.

                                  _Longs's-Peak, 12 decembre._

A MM. LES MEMBRES DU BUREAU DE L'OBSERVATOIRE DE CAMBRIDGE.

_Le projectile lance par la Columbiad de Stone's-Hill a ete apercu par
MM. Belfast et J.- T. Maston, le 12 decembre, a huit heures
quarante-sept minutes du soir, la Lune etant entree dans son dernier
quartier.

Ce projectile n'est point arrive a son but.  Il a passe a cote, mais
assez pres, cependant, pour etre retenu par l'attraction lunaire.

La, son mouvement rectiligne s'est change en un mouvement circulaire
d'une rapidite vertigineuse, et il a ete entraine suivant une orbite
elliptique autour de la Lune, dont il est devenu le veritable
satellite.

Les elements de ce nouvel astre n'ont pas encore pu etre determines.
On ne connait ni sa vitesse de translation, ni sa vitesse de rotation.
La distance qui le separe de la surface de la Lune peut etre evaluee
deux mille huit cent trente-trois milles environ (-- 4,500 lieues).

Maintenant, deux hypotheses peuvent se produire et amener une
modification dans l'etat des choses:

Ou l'attraction de la Lune finira par l'emporter, et les voyageurs
atteindront le but de leur voyage;

Ou, maintenu dans un ordre immutable, le projectile gravitera autour
du disque lunaire jusqu'a la fin des siecles.

C'est ce que les observations apprendront un jour, mais jusqu'ici la
tentative du Gun-Club n'a eu d'autre resultat que de doter d'un nouvel
astre notre systeme solaire._

                                                    J.-M. BELFAST.

Que de questions soulevait ce denouement inattendu!  Quelle situation
grosse de mysteres l'avenir reservait aux investigations de la
science!  Grace au courage et au devouement de trois hommes, cette
entreprise, assez futile en apparence, d'envoyer un boulet a la Lune,
venait d'avoir un resultat immense, et dont les consequences sont
incalculables.  Les voyageurs, emprisonnes dans un nouveau satellite,
s'ils n'avaient pas atteint leur but, faisaient du moins partie du
monde lunaire; ils gravitaient autour de l'astre des nuits, et, pour
le premiere fois, l'oeil pouvait en penetrer tous les mysteres.  Les
noms de Nicholl, de Barbicane, de Michel Ardan, devront donc etre
jamais celebres dans les fastes astronomiques, car ces hardis
explorateurs, avides d'agrandir le cercle des connaissances humaines,
se sont audacieusement lances a travers l'espace, et ont joue leur vie
dans la plus etrange tentative des temps modernes.

Quoi qu'il en soit, la note de Long's-Peak une fois connue, il y eut
dans l'univers entier un sentiment de surprise et d'effroi.  Etait-il
possible de venir en aide a ces hardis habitants de la Terre?  Non,
sans doute, car ils s'etaient mis en dehors de l'humanite en
franchissant les limites imposees par Dieu aux creatures terrestres.
Ils pouvaient se procurer de l'air pendant deux mois.  Ils avaient des
vivres pour un an.  Mais apres?...  Les coeurs les plus insensibles
palpitaient a cette terrible question.

Un seul homme ne voulait pas admettre que la situation fut desesperee.
Un seul avait confiance, et c'etait leur ami devoue, audacieux et
resolu comme eux, le brave J.-T. Maston.

D'ailleurs, il ne les perdait pas des yeux.  Son domicile fut
desormais le poste de Long's-Peak; son horizon, le miroir de l'immense
reflecteur.  Des que la lune se levait a l'horizon, il l'encadrait
dans le champ du telescope, il ne la perdait pas un instant du regard
et la suivait assidument dans sa marche a travers les espaces
stellaires; il observait avec une eternelle patience le passage du
projectile sur son disque d'argent, et veritablement le digne homme
restait en perpetuelle communication avec ses trois amis, qu'il ne
desesperait pas de revoir un jour.

<<Nous correspondrons avec eux, disait-il a qui voulait l'entendre, des
que les circonstances le permettront.  Nous aurons de leurs nouvelles
et ils auront des notres!  D'ailleurs, je les connais, ce sont des
hommes ingenieux.  A eux trois ils emportent dans l'espace toutes les
ressources de l'art, de la science et de l'industrie.  Avec cela on
fait ce qu'on veut, et vous verrez qu'ils se tireront d'affaire!