OEUVRES COMPLÈTES DE VICTOR HUGO


ACTES ET PAROLES I





LE DROIT ET LA LOI


I

Toute l'éloquence humaine dans toutes les assemblées de tous les
peuples et de tous les temps peut se résumer en ceci: la querelle du
droit contre la loi. Cette querelle, et c'est là tout le phénomène du
progrès, tend de plus en plus à décroître. Le jour où elle cessera, la
civilisation touchera à son apogée, la jonction sera faite entre ce
qui doit être et ce qui est, la tribune politique se transformera en
tribune scientifique; fin des surprises, fin des calamités et des
catastrophes; on aura doublé le cap des tempêtes; il n'y aura
pour ainsi dire plus d'événements; la société se développera
majestueusement selon la nature; la quantité d'éternité possible à la
terre se mêlera aux faits humains et les apaisera.

Plus de disputes, plus de fictions, plus de parasitismes; ce sera le
règne paisible de l'incontestable; on ne fera plus les lois, on les
constatera; les lois seront des axiomes, on ne met pas aux voix deux
et deux font quatre, le binôme de Newton ne dépend pas d'une majorité,
il y a une géométrie sociale; on sera gouverné par l'évidence; le code
sera honnête, direct, clair; ce n'est pas pour rien qu'on appelle la
vertu la droiture; cette rigidité fait partie de la liberté; elle
n'exclut en rien l'inspiration, les souffles et les rayons sont
rectilignes. L'humanité a deux pôles, le vrai et le beau; elle sera
régie, dans l'un par l'exact, dans l'autre par l'idéal. Grâce à
l'instruction substituée à la guerre, le suffrage universel arrivera à
ce degré de discernement qu'il saura choisir les esprits; on aura pour
parlement le concile permanent des intelligences; l'institut sera le
sénat. La Convention, en créant l'institut, avait la vision, confuse,
mais profonde, de l'avenir.

Cette société de l'avenir sera superbe et tranquille. Aux batailles
succéderont les découvertes; les peuples ne conquerront plus, ils
grandiront et s'éclaireront; on ne sera plus des guerriers, on sera
des travailleurs; on trouvera, on construira, on inventera; exterminer
ne sera plus une gloire. Ce sera le remplacement des tueurs par les
créateurs. La civilisation qui était toute d'action sera toute de
pensée; la vie publique se composera de l'étude du vrai et de la
production du beau; les chefs-d'oeuvre seront les incidents; on sera
plus ému d'une Iliade que d'un Austerlitz. Les frontières s'effaceront
sous la lumière des esprits. La Grèce était très petite, notre
presqu'île du Finistère, superposée à la Grèce, la couvrirait; la
Grèce était immense pourtant, immense par Homère, par Eschyle, par
Phidias et par Socrate. Ces quatre hommes sont quatre mondes. La Grèce
les eut; de là sa grandeur. L'envergure d'un peuple se mesure à son
rayonnement. La Sibérie, cette géante, est une naine; la colossale
Afrique existe à peine. Une ville, Rome, a été l'égale de l'univers;
qui lui parlait parlait à toute la terre. _Urbi et orbi_.

Cette grandeur, la France l'a, et l'aura de plus en plus. La France a
cela d'admirable qu'elle est destinée à mourir, mais à mourir comme
les dieux, par la transfiguration. La France deviendra Europe.
Certains peuples finissent par la sublimation comme Hercule ou par
l'ascension comme Jésus-Christ. On pourrait dire qu'à un moment donné
un peuple entre en constellation; les autres peuples, astres de
deuxième grandeur, se groupent autour de lui, et c'est ainsi
qu'Athènes, Rome et Paris sont pléiades. Lois immenses. La Grèce s'est
transfigurée, et est devenue le monde païen; Rome s'est transfigurée,
et est devenue le monde chrétien; la France se transfigurera et
deviendra le monde humain. La révolution de France s'appellera
l'évolution des peuples. Pourquoi? Parce que la France le mérite;
parce qu'elle manque d'égoïsme, parce qu'elle ne travaille pas pour
elle seule, parce qu'elle est créatrice d'espérances universelles,
parce qu'elle représente toute la bonne volonté humaine, parce que là
où les autres nations sont seulement des soeurs, elle est mère. Cette
maternité de la généreuse France éclate dans tous les phénomènes
sociaux de ce temps; les autres peuples lui font ses malheurs, elle
leur fait leurs idées. Sa révolution n'est pas locale, elle est
générale; elle n'est pas limitée, elle est indéfinie et infinie. La
France restaure en toute chose la notion primitive, la notion vraie.
Dans la philosophie elle rétablit la logique, dans l'art elle rétablit
la nature, dans la loi elle rétablit le droit.

L'oeuvre est-elle achevée? Non, certes. On ne fait encore qu'entrevoir
la plage lumineuse et lointaine, l'arrivée, l'avenir.

En attendant on lutte.

Lutte laborieuse.

D'un côté l'idéal, de l'autre l'incomplet.

Avant d'aller plus loin, plaçons ici un mot, qui éclaire tout ce que
nous allons dire, et qui va même au delà.

La vie et le droit sont le même phénomène. Leur superposition est
étroite.

Qu'on jette les yeux sur les êtres créés, la quantité de droit est
adéquate à la quantité de vie.

De là, la grandeur de toutes les questions qui se rattachent à cette
notion, le Droit.


II

Le droit et la loi, telles sont les deux forces; de leur accord naît
l'ordre, de leur antagonisme naissent les catastrophes. Le droit
parle et commande du sommet des vérités, la loi réplique du fond des
réalités; le droit se meut dans le juste, la loi se meut dans le
possible; le droit est divin, la loi est terrestre. Ainsi, la liberté,
c'est le droit; la société, c'est la loi. De là deux tribunes; l'une
où sont les hommes del'idée, l'autre où sont les hommes du fait; l'une
qui est l'absolu, l'autre qui est le relatif. De ces deux tribunes, la
première est nécessaire, la seconde est utile. De l'une à l'autre il
y a la fluctuation des consciences. L'harmonie n'est pas faite encore
entre ces deux puissances, l'une immuable, l'autre variable, l'une
sereine, l'autre passionnée. La loi découle du droit, mais comme le
fleuve découle de la source, acceptant toutes les torsions et toutes
les impuretés des rives. Souvent lapratique contredit la règle,
souvent le corollaire trahit le principe, souvent l'effet désobéit à
la cause; telle est la fatale condition humaine. Le droit et la loi
contestent sans cesse; et de leur débat, fréquemment orageux, sortent,
tantôt les ténèbres, tantôt la lumière. Dans le langage parlementaire
moderne, on pourrait dire: le droit, chambre haute; la loi, chambre
basse.

L'inviolabilité de la vie humaine, la liberté, la paix, rien
d'indissoluble, rien d'irrévocable, rien d'irréparable; tel est le
droit.

L'échafaud, le glaive et le sceptre, la guerre, toutes les variétés de
joug, depuis le mariage sans le divorce dans la famille jusqu'à l'état
de siége dans la cité; telle est la loi.

Le droit: aller et venir, acheter, vendre, échanger.

La loi: douane, octroi, frontière.

Le droit: l'instruction gratuite et obligatoire, sans empiétement sur
la conscience de l'homme, embryonnaire dans l'enfant, c'est-à-dire
l'instruction laïque.

La loi: les ignorantins.

Le droit: la croyance libre.

La loi: les religions d'état.

Le suffrage universel, le jury universel, c'est le droit; le suffrage
restreint, le jury trié, c'est la loi.

La chose jugée, c'est la loi; la justice, c'est le droit.

Mesurez l'intervalle.

La loi a la crue, la mobilité, l'envahissement et l'anarchie de l'eau,
souvent trouble; mais le droit est insubmersible.

Pour que tout soit sauvé, il suffit que le droit surnage dans une
conscience.

On n'engloutit pas Dieu.

La persistance du droit contre l'obstination de la loi; toute
l'agitation sociale vient de là.

Le hasard a voulu (mais le hasard existe-t-il?) que les premières
paroles politiques de quelque retentissement prononcées à titre
officiel par celui qui écrit ces lignes, aient été d'abord, à
l'institut, pour le droit, ensuite, à la chambre des pairs, contre la
loi.

Le 2 juin 1841, en prenant séance à l'académie française, il glorifia
la résistance à l'empire; le 12 juin 1847, il demanda à la chambre
des pairs [Footnote: Et obtint. Voir page 151 de _Avant l'exil_.] la
rentrée en France de la famille Bonaparte, bannie.

Ainsi, dans le premier cas, il plaidait pour la liberté, c'est-à-dire
pour le droit; et, dans le second cas, il élevait la voix contre la
proscription, c'est-à-dire contre la loi.

Dès cette époque une des formules de sa vie publique a été: _Pro jure
contra legem_.

Sa conscience lui a imposé, dans ses fonctions de législateur, une
confrontation permanente et perpétuelle de la loi que les hommes font
avec le droit qui fait les hommes.

Obéir à sa conscience est sa règle; règle qui n'admet pas d'exception.

La fidélité à cette règle, c'est là, il l'affirme, ce qu'on trouvera
dans ces trois volumes, _Avant l'exil, Pendant l'exil, Depuis l'exil_.


III

Pour lui, il le déclare, car tout esprit doit loyalement indiquer son
point de départ, la plus haute expression du droit, c'est la liberté.

La formule républicaine a su admirablement ce qu'elle disait et ce
qu'elle faisait; la gradation de l'axiome social est irréprochable.
Liberté, Égalité, Fraternité. Rien à ajouter, rien à retrancher. Ce
sont les trois marches du perron suprême. La liberté, c'est le droit,
l'égalité, c'est le fait, la fraternité, c'est le devoir. Tout l'homme
est là.

Nous sommes frères par la vie, égaux par la naissance et par la mort,
libres par l'âme.

Otez l'âme, plus de liberté.

Le matérialisme est auxiliaire du despotisme.

Remarquons-le en passant, à quelques esprits, dont plusieurs sont même
élevés et généreux, le matérialisme fait l'effet d'une libération.

Étrange et triste contradiction, propre à l'intelligence humaine,
et qui tient à un vague désir d'élargissement d'horizon. Seulement,
parfois, ce qu'on prend pour élargissement, c'est rétrécissement.

Constatons, sans les blâmer, ces aberrations sincères. Lui-même, qui
parle ici, n'a-t-il pas été, pendant les quarante premières années de
sa vie, en proie à une de ces redoutables luttes d'idées qui ont pour
dénouement, tantôt l'ascension, tantôt la chute?

Il a essayé de monter. S'il a un mérite, c'est celui-là.

De là les épreuves de sa vie. En toute chose, la descente est douce
et la montée est dure. Il est plus aisé d'être Sieyès que d'être
Condorcet. La honte est facile, ce qui la rend agréable à de certaines
âmes.

N'être pas de ces âmes-là, voilà l'unique ambition de celui qui écrit
ces pages.

Puisqu'il est amené à parler de la sorte, il convient peut-être
qu'avec la sobriété nécessaire il dise un mot de cette partie du passé
à laquelle a été mêlée la jeunesse de ceux qui sont vieux aujourd'hui.
Un souvenir peut être un éclaircissement. Quelquefois l'homme qu'on
est s'explique par l'enfant qu'on a été.


IV

Au commencement de ce siècle, un enfant habitait, dans le quartier le
plus désert de Paris, une grande maison qu'entourait et qu'isolait un
grand jardin. Cette maison s'était appelée, avant la révolution, le
couvent des Feuillantines. Cet enfant vivait là seul, avec sa mère
et ses deux frères et un vieux prêtre, ancien oratorien, encore tout
tremblant de 93, digne vieillard persécuté jadis et indulgent
maintenant, qui était leur clément précepteur, et qui leur enseignait
beaucoup de latin, un peu de grec et pas du tout d'histoire. Au fond
du jardin, il y avait de très grands arbres qui cachaient une ancienne
chapelle à demi ruinée. Il était défendu aux enfants d'aller jusqu'à
cette chapelle. Aujourd'hui ces arbres, cette chapelle et cette
maison ont disparu. Les embellissements qui ont sévi sur le jardin du
Luxembourg se sont prolongés jusqu'au Val-de-Grâce et ont détruit
cette humble oasis. Une grande rue assez inutile passe là. Il ne reste
plus des Feuillantines qu'un peu d'herbe et un pan de mur décrépit
encore visible entre deux hautes bâtisses neuves; mais cela ne vaut
plus la peine d'être regardé, si ce n'est par l'oeil profond du
souvenir. En janvier 1871, une bombe prussienne a choisi ce coin
de terre pour y tomber, continuation des embellissements, et M. de
Bismark a achevé ce qu'avait commencé M. Haussmann. C'est dans cette
maison que grandissaient sous le premier empire les trois jeunes
frères. Ils jouaient et travaillaient ensemble, ébauchant la vie,
ignorant la destinée, enfances mêlées au printemps, attentifs aux
livres, aux arbres, aux nuages, écoutant le vague et tumultueux
conseil des oiseaux, surveillés par un doux sourire. Sois bénie, ô ma
mère!

On voyait sur les murs, parmi les espaliers vermoulus et décloués, des
vestiges de reposoirs, des niches de madones, des restes de croix, et
çà et là cette inscription: _Propriété nationale_.

Le digne prêtre précepteur s'appelait l'abbé de la Rivière. Que son
nom soit prononcé ici avec respect.

Avoir été enseigné dans sa première enfance par un prêtre est un fait
dont on ne doit parler qu'avec calme et douceur; ce n'est ni la faute
du prêtre ni la vôtre. C'est, dans des conditions que ni l'enfant
ni le prêtre n'ont choisies, une rencontre malsaine de deux
intelligences, l'une petite, l'autre rapetissée, l'une qui grandit,
l'autre qui vieillit. La sénilité se gagne. Une âme d'enfant peut se
rider de toutes les erreurs d'un vieillard.

En dehors de la religion, qui est une, toutes les religions sont des à
peu près; chaque religion a son prêtre qui enseigne à l'enfant son
à peu près. Toutes les religions, diverses en apparence, ont une
identité vénérable; elles sont terrestres par la surface, qui est
le dogme, et célestes par le fond, qui est Dieu. De là, devant les
religions, la grave rêverie du philosophe qui, sous leur chimère,
aperçoit leur réalité. Cette chimère, qu'elles appellent articles de
foi et mystères, les religions la mêlent à Dieu, et l'enseignent.
Peuvent-elles faire autrement? L'enseignement de la mosquée et de la
synagogue est étrange, mais c'est innocemment qu'il est funeste; le
prêtre, nous parlons du prêtre convaincu, n'en est pas coupable; il
est à peine responsable; il a été lui-même anciennement le patient de
cet enseignement dont il est aujourd'hui l'opérateur; devenu maître,
il est resté esclave. De là ses leçons redoutables. Quoi de plus
terrible que le mensonge sincère? Le prêtre enseigne le faux, ignorant
le vrai; il croit bien faire.

Cet enseignement a cela de lugubre que tout ce qu'il fait pour
l'enfant est fait contre l'enfant; il donne lentement on ne sait
quelle courbure à l'esprit; c'est de l'orthopédie en sens inverse;
il fait torse ce que la nature a fait droit; il lui arrive, affreux
chefs-d'oeuvre, de fabriquer des âmes difformes, ainsi Torquemada; il
produit des intelligences inintelligentes, ainsi Joseph de Maistre;
ainsi tant d'autres, qui ont été les victimes de cet enseignement
avant d'en être les bourreaux.

Étroite et obscure éducation de caste et de clergé qui a pesé sur nos
pères et qui menace encore nos fils!

Cet enseignement inocule aux jeunes intelligences la vieillesse des
préjugés, il ôte à l'enfant l'aube et lui donne la nuit, et il aboutit
à une telle plénitude du passé que l'âme y est comme noyée, y devient
on ne sait quelle éponge de ténèbres, et ne peut plus admettre
l'avenir.

Se tirer de l'éducation qu'on a reçue, ce n'est pas aisé. Pourtant
l'instruction cléricale n'est pas toujours irrémédiable. Preuve,
Voltaire.

Les trois écoliers des Feuillantines étaient soumis à ce périlleux
enseignement, tempéré, il est vrai, par la tendre et haute raison
d'une femme; leur mère.

Le plus jeune des trois frères, quoiqu'on lui fit dès lors épeler
Virgile, était encore tout à fait un enfant.

Cette maison des Feuillantines est aujourd'hui son cher et religieux
souvenir. Elle lui apparaît couverte d'une sorte d'ombre sauvage.
C'est là qu'au milieu des rayons et des roses se faisait en lui la
mystérieuse ouverture de l'esprit. Rien de plus tranquille que cette
haute masure fleurie, jadis couvent, maintenant solitude, toujours
asile. Le tumulte impérial y retentissait pourtant. Par intervalles,
dans ces vastes chambres d'abbaye, dans ces décombres de monastère,
sous ces voûtes de cloître démantelé, l'enfant voyait aller et venir,
entre deux guerres dont il entendait le bruit, revenant de l'armée
et repartant pour l'armée, un jeune général qui était son père et un
jeune colonel qui était son oncle; ce charmant fracas paternel
l'éblouissait un moment; puis, à un coup de clairon, ces visions de
plumets et de sabres s'évanouissaient, et tout redevenait paix et
silence dans cette ruine où il y avait une aurore.

Ainsi vivait, déjà sérieux, il y a soixante ans, cet enfant, qui était
moi.

Je me rappelle toutes ces choses, ému.

C'était le temps d'Eylau, d'Ulm, d'Auersaedt et de Friedland, de
l'Elbe forcé, de Spandau, d'Erfurt et de Salzbourg enlevés, des
cinquante et un jours de tranchée de Dantzick, des neuf cents bouches
à feu vomissant cette victoire énorme, Wagram; c'était le temps des
empereurs sur le Niémen, et du czar saluant le césar; c'était le
temps où il y avait un département du Tibre, Paris chef-lieu de Rome;
c'était l'époque du pape détruit au Vatican, de l'inquisition détruite
en Espagne, du moyen âge détruit dans l'agrégation germanique, des
sergents faits princes, des postillons faits rois, des archiduchesses
épousant des aventuriers; c'était l'heure extraordinaire; à Austerlitz
la Russie demandait grâce, à Iéna la Prusse s'écroulait, à Essling
l'Autriche s'agenouillait, la confédération du Rhin annexait
l'Allemagne à la France, le décret de Berlin, formidable, faisait
presque succéder à la déroute de la Prusse la faillite de
l'Angleterre, la fortune à Potsdam livrait l'épée de Frédéric à
Napoléon qui dédaignait de la prendre, disant: _J'ai la mienne_. Moi,
j'ignorais tout cela, j'étais petit.

Je vivais dans les fleurs.

Je vivais dans ce jardin des Feuillantines, j'y rôdais comme un
enfant, j'y errais comme un homme, j'y regardais le vol des papillons
et des abeilles, j'y cueillais des boutons d'or et des liserons, et
je n'y voyais jamais personne que ma mère, mes deux frères et le bon
vieux prêtre, son livre sous le bras. Parfois, malgré la défense, je
m'aventurais jusqu'au hallier farouche du fond du jardin; rien n'y
remuait que le vent, rien n'y parlait que les nids, rien n'y vivait
que les arbres; et je considérais à travers les branches la vieille
chapelle dont les vitres défoncées laissaient voir la muraille
intérieure bizarrement incrustée de coquillages marins. Les oiseaux
entraient et sortaient par les fenêtres. Ils étaient là chez eux. Dieu
et les oiseaux, cela va ensemble.

Un soir, ce devait être vers 1809, mon père était en Espagne,
quelques visiteurs étaient venus voir ma mère, événement rare aux
Feuillantines. On se promenait dans le jardin; mes frères étaient
restés à l'écart. Ces visiteurs étaient trois camarades de mon père;
ils venaient apporter ou demander de ses nouvelles; ces hommes étaient
de haute taille; je les suivais, j'ai toujours aimé la compagnie des
grands; c'est ce qui, plus tard, m'a rendu facile un long tête-à-tête
avec l'océan.

Ma mère les écoutait parler, je marchais derrière ma mère.

Il y avait fête ce jour-là, une de ces vastes fêtes du premier empire.
Quelle fête? je l'ignorais. Je l'ignore encore. C'était un soir d'été;
la nuit tombait, splendide. Canon des Invalides, feu d'artifice,
lampions; une rumeur de triomphe arrivait jusqu'à notre solitude; la
grande ville célébrait la grande armée et le grand chef; la cité avait
une auréole, comme si les victoires étaient une aurore; le ciel bleu
devenait lentement rouge; la fête impériale se réverbérait jusqu'au
zénith; des deux dômes qui dominaient le jardin des Feuillantines,
l'un, tout près, le Val-de-Grâce, masse noire, dressait une flamme à
son sommet et semblait une tiare qui s'achève en escarboucle; l'autre,
lointain, le Panthéon gigantesque et spectral, avait autour de sa
rondeur un cercle d'étoiles, comme si, pour fêter un génie, il se
faisait une couronne des âmes de tous les grands hommes auxquels il
est dédié.

La clarté de la fête, clarté superbe, vermeille, vaguement sanglante,
était telle qu'il faisait presque grand jour dans le jardin.

Tout en se promenant, le groupe qui marchait devant moi était parvenu,
peut-être un peu malgré ma mère, qui avait des velléités de s'arrêter
et qui semblait ne vouloir pas aller si loin, jusqu'au massif d'arbres
où était la chapelle.

Ils causaient, les arbres étaient silencieux, au loin le canon de la
solennité tirait de quart d'heure en quart d'heure. Ce que je vais
dire est pour moi inoubliable.

Comme ils allaient entrer sous les arbres, un des trois interlocuteurs
s'arrêta, et regardant le ciel nocturne plein de lumière, s'écria:

--N'importe! cet homme est grand.

Une voix sortit de l'ombre et dit:

--Bonjour, Lucotte[1], bonjour, Drouet[2], bonjour, Tilly[3].

Et un homme, de haute stature aussi lui, apparut dans le clair-obscur
des arbres.

Les trois causeurs levèrent la tête.

--Tiens! s'écria l'un d'eux.

Et il parut prêt à prononcer un nom.

Ma mère, pâle, mit un doigt sur sa bouche.

Ils se turent.

Je regardais, étonné.

L'apparition, c'en était une pour moi, reprit:

--Lucotte, c'est toi qui parlais.

--Oui, dit Lucotte.

--Tu disais: cet homme est grand.

--Oui.

--Eh bien, quelqu'un est plus grand que Napoléon.

--Qui?

--Bonaparte.

Il y eut un silence. Lucotte le rompit.

--Après Marengo?

L'inconnu répondit:

--Avant Brumaire.

Le général Lucotte, qui était jeune, riche, beau, heureux, tendit la
main à l'inconnu et dit:

--Toi, ici! je te croyais en Angleterre.

L'inconnu, dont je remarquais la face sévère, l'oeil profond et les
cheveux grisonnants, repartit:

--Brumaire, c'est la chute.

--De la république, oui.

--Non, de Bonaparte.

Ce mot, Bonaparte, m'étonnait beaucoup. J'entendais toujours dire
«l'empereur». Depuis, j'ai compris ces familiarités hautaines de
la vérité. Ce jour-là, j'entendais pour la première fois le grand
tutoiement de l'histoire.

Les trois hommes, c'étaient trois généraux, écoutaient stupéfaits et
sérieux.

Lucotte s'écria:

--Tu as raison. Pour effacer Brumaire, je ferais tous les sacrifices.
La France grande, c'est bien; la France libre, c'est mieux.

--La France n'est pas grande si elle n'est pas libre.

--C'est encore vrai. Pour revoir la France libre, je donnerais ma
fortune. Et toi?

--Ma vie, dit l'inconnu.

Il y eut encore un silence. On entendait le grand bruit de Paris
joyeux, les arbres étaient roses, le reflet de la fête éclairait les
visages de ces hommes, les constellations s'effaçaient au-dessus de
nos têtes dans le flamboiement de Paris illuminé, la lueur de Napoléon
semblait remplir le ciel.

Tout à coup l'homme si brusquement apparu se tourna vers moi qui avais
peur et me cachais un peu, me regarda fixement, et me dit:

--Enfant, souviens-toi de ceci: avant tout, la liberté.

Et il posa sa main sur ma petite épaule, tressaillement que je garde
encore.

Puis il répéta:

--Avant tout la liberté.

Et il rentra sous les arbres, d'où il venait de sortir.

Qui était cet homme?

Un proscrit.

Victor Fanneau de Lahorie était un gentilhomme breton rallié à la
république. Il était l'ami de Moreau, breton aussi. En Vendée, Lahorie
connut mon père, plus jeune que lui de vingt-cinq ans. Plus tard, il
fut son ancien à l'armée du Rhin; il se noua entre eux une de ces
fraternités d'armes qui font qu'on donne sa vie l'un pour l'autre.
En 1801 Lahorie fut impliqué dans la conspiration de Moreau contre
Bonaparte. Il fut proscrit, sa tête fut mise à prix, il n'avait pas
d'asile; mon père lui ouvrit sa maison; la vieille chapelle des
Feuillantines, ruine, était bonne à protéger cette autre ruine, un
vaincu. Lahorie accepta l'asile comme il l'eût offert, simplement; et
il vécut dans cette ombre, caché.

Mon père et ma mère seuls savaient qu'il était là.

Le jour où il parla aux trois généraux, peut-être fit-il une
imprudence.

Son apparition nous surprit fort, nous les enfants. Quant au vieux
prêtre, il avait eu dans sa vie une quantité de proscription
suffisante pour lui ôter l'étonnement. Quelqu'un qui était caché,
c'était pour ce bonhomme quelqu'un qui savait à quel temps il avait
affaire; se cacher, c'était comprendre.

Ma mère nous recommanda le silence, que les enfants gardent si
religieusement. A dater de ce jour, cet inconnu cessa d'être
mystérieux dans la maison. A quoi bon la continuation du mystère,
puisqu'il s'était montré? Il mangeait à la table de famille, il allait
et venait dans le jardin, et donnait çà et là des coups de bêche, côte
à côte avec le jardinier; il nous conseillait; il ajoutait ses leçons
aux leçons du prêtre; il avait une façon de me prendre dans ses bras
qui me faisait rire et qui me faisait peur; il m'élevait en l'air, et
me laissait presque retomber jusqu'à terre. Une certaine sécurité,
habituelle à tous les exils prolongés, lui était venue. Pourtant il ne
sortait jamais. Il était gai. Ma mère était un peu inquiète, bien que
nous fussions entourés de fidélités absolues.

Lahorie était un homme simple, doux, austère, vieilli avant l'âge,
savant, ayant le grave héroïsme propre aux lettrés. Une certaine
concision dans le courage distingue l'homme qui remplit un devoir de
l'homme qui joue un rôle; le premier est Phocion, le second est Murat.
Il y avait du Phocion dans Lahorie.

Nous les enfants, nous ne savions rien de lui, sinon qu'il était mon
parrain. Il m'avait vu naître; il avait dit à mon père: _Hugo est un
mot du nord, il faut l'adoucir par un mot du midi, et compléter le
germain par le romain_. Et il me donna le nom de Victor, qui du reste
était le sien. Quant à son nom historique, je l'ignorais. Ma mère lui
disait _général_, je l'appelais _mon parrain_ Il habitait toujours la
masure du fond du jardin, peu soucieux de la pluie et de la neige qui,
l'hiver, entraient par les croisées sans vitres; il continuait dans
cette chapelle son bivouac. Il avait derrière l'autel un lit de
camp, avec ses pistolets dans un coin, et un Tacite qu'il me faisait
expliquer.

J'aurai toujours présent à la mémoire le jour où il me prit sur ses
genoux, ouvrit ce Tacite qu'il avait, un in-octavo relié en parchemin,
édition Herhan, et me lut cette ligne: _Urbem Romam a principio reges
habuere_.

Il s'interrompit et murmura à demi-voix:

--Si Rome eût gardé ses rois, elle n'eût pas été Rome.

Et, me regardant tendrement, il redit cette grande parole:

--Enfant, avant tout la liberté.

Un jour il disparut de la maison. J'ignorais alors pourquoi.[4] Des
événements survinrent, il y eut Moscou, la Bérésina, un commencement
d'ombre terrible. Nous allâmes rejoindre mon père en Espagne. Puis
nous revînmes aux Feuillantines. Un soir d'octobre 1812, je passais,
donnant la main à ma mère, devant l'église Saint-Jacques-du-Haut-Pas.
Une grande affiche blanche était placardée sur une des colonnes du
portail, celle de droite; je vais quelquefois revoir cette colonne.
Les passants regardaient obliquement cette affiche, semblaient en
avoir un peu peur, et, après l'avoir entrevue, doublaient le pas.
Ma mère s'arrêta, et me dit: Lis. Je lus. Je lus ceci: «--Empire
français.--Par sentence du premier conseil de guerre, ont été fusillés
en plaine de Grenelle, pour crime de conspiration contre l'empire
et l'empereur, les trois ex-généraux Malet, Guidal et Lahorie.»
--Lahorie, me dit ma mère. Retiens ce nom.

Et elle ajouta:

--C'est ton parrain.


Notes:

[1] Depuis comte de Sopetran.

[2] Depuis comte d'Erlon.

[3] Depuis gouverneur de Ségovie.

[4] Voir le livre _Victor Hugo raconté par un témoin de sa vie_.


V

Tel est le fantôme que j'aperçois dans les profondeurs de mon enfance.

Cette figure est une de celles qui n'ont jamais disparu de mon
horizon.

Le temps, loin de la diminuer, l'a accrue.

En s'éloignant, elle s'est augmentée, d'autant plus haute qu'elle
était plus lointaine, ce qui n'est propre qu'aux grandeurs morales.

L'influence sur moi a été ineffaçable.

Ce n'est pas vainement que j'ai eu, tout petit, de l'ombre de proscrit
sur ma tête, et que j'ai entendu la voix de celui qui devait mourir
dire ce mot du droit et du devoir: Liberté.

Un mot a été le contre-poids de toute une éducation.

L'homme qui publie aujourd'hui ce recueil, _Actes et Paroles_, et qui
dans ces volumes, _Avant l'exil, Pendant l'exil, Depuis l'exil_, ouvre
à deux battants sa vie à ses contemporains, cet homme a traversé
beaucoup d'erreurs. Il compte, si Dieu lui en accorde le temps, en
raconter les péripéties sous ce titre: _Histoire des révolutions
intérieures d'une conscience honnête_. Tout homme peut, s'il est
sincère, refaire l'itinéraire, variable pour chaque esprit, du chemin
de Damas. Lui, comme il l'a dit quelque part, il est fils d'une
vendéenne, amie de madame de la Rochejaquelein, et d'un soldat de la
révolution et de l'empire, ami de Desaix, de Jourdan et de Joseph
Bonaparte; il a subi les conséquences d'une éducation solitaire et
complexe où un proscrit républicain donnait la réplique à un proscrit
prêtre. Il y a toujours eu en lui le patriote sous le vendéen; il a
été napoléonien en 1813, bourbonnien en 1814; comme presque tous les
hommes du commencement de ce siècle, il a été tout ce qu'a été le
siècle; illogique et probe, légitimiste et voltairien, chrétien
littéraire, bonapartiste libéral, socialiste à tâtons dans la royauté;
nuances bizarrement réelles, surprenantes aujourd'hui; il a été de
bonne foi toujours; il a eu pour effort de rectifier son rayon visuel
au milieu de tous ces mirages; toutes les approximations possibles
du vrai ont tenté tour à tour et quelquefois trompé son esprit; ces
aberrations successives, où, disons-le, il n'y a jamais eu un pas en
arrière, ont laissé trace dans ses oeuvres; on peut en constater çà et
là l'influence; mais, il le déclare ici, jamais, dans tout ce qu'il
a écrit, même dans ses livres d'enfant et d'adolescent, jamais on ne
trouvera une ligne contre la liberté. Il y a eu lutte dans son âme
entre la royauté que lui avait imposée le prêtre catholique et la
liberté que lui avait recommandée le soldat républicain; la liberté a
vaincu.

Là est l'unité de sa vie.

Il cherche à faire en tout prévaloir la liberté. La liberté, c'est,
dans la philosophie, la Raison, dans l'art, l'Inspiration, dans la
politique, le Droit.


VI

En 1848, son parti n'était pas pris sur la forme sociale définitive.
Chose singulière, on pourrait presque dire qu'à cette époque la
liberté lui masqua la république. Sortant d'une série de monarchies
essayées et mises au rebut tour à tour, monarchie impériale, monarchie
légitime, monarchie constitutionnelle, jeté dans des faits inattendus
qui lui semblaient illogiques, obligé de constater à la fois dans les
chefs guerriers qui dirigeaient l'état l'honnêteté et l'arbitraire,
ayant malgré lui sa part de l'immense dictature anonyme qui est le
danger des assemblées uniques, il se décida à observer, sans adhésion,
ce gouvernement militaire où il ne pouvait reconnaître un gouvernement
démocratique, se borna à protéger les principes quand ils lui parurent
menacés et se retrancha dans la défense du droit méconnu. En 1848, il
y eut presque un dix-huit fructidor; les dix-huit fructidor ont cela
de funeste qu'ils donnent le modèle et le prétexte aux dix-huit
brumaire, et qu'ils font faire par la république des blessures à la
liberté; ce qui, prolongé, serait un suicide. L'insurrection de juin
fut fatale, fatale par ceux qui l'allumèrent, fatale par ceux qui
l'éteignirent; il la combattit; il fut un des soixante représentants
envoyés par l'assemblée aux barricades. Mais, après la victoire,
il dut se séparer des vainqueurs. Vaincre, puis tendre la main aux
vaincus, telle est la loi de sa vie. On fit le contraire. Il y a bien
vaincre et mal vaincre. L'insurrection de 1848 fut mal vaincue. Au
lieu de pacifier, on envenima; au lieu de relever, on foudroya;
on acheva l'écrasement; toute la violence soldatesque se déploya;
Cayenne, Lambessa, déportation sans jugement; il s'indigna; il prit
fait et cause pour les accablés; il éleva la voix pour toutes ces
pauvres familles désespérées; il repoussa cette fausse république de
conseils de guerre et d'état de siège. Un jour, à l'assemblée, le
représentant Lagrange, homme vaillant, l'aborda et lui dit: «Avec qui
êtes-vous ici? il répondit: Avec la liberté.--Et que faites-vous?
reprit Lagrange; il répondit: J'attends.»

Après juin 1848, il attendait; mais, après juin 1849, il n'attendit
plus.

L'éclair qui jaillit des événements lui entra dans l'esprit. Ce genre
d'éclair, une fois qu'il a brillé, ne s'efface pas. Un éclair qui
reste, c'est là la lumière du vrai dans la conscience.

En 1849, cette clarté définitive se fit en lui.

Quand il vit Rome terrassée au nom dé la France, quand il vit la
majorité, jusqu'alors hypocrite, jeter tout à coup le masque par la
bouche duquel, le 4 mai 1848, elle avait dix-sept fois crié: Vive la
république! quand il vit, après le 13 juin, le triomphe de toutes les
coalitions ennemies du progrès, quand il vit cette joie cynique,
il fut triste, il comprit, et, au moment où toutes les mains des
vainqueurs se tendaient vers lui pour l'attirer dans leurs rangs, il
sentit dans le fond de son âme qu'il était un vaincu. Une morte était
à terre, on criait: c'est la république! il alla à cette morte, et
reconnut que c'était la liberté. Alors il se pencha vers ce cadavre,
et il l'épousa. Il vit devant lui la chute, la défaite, la ruine,
l'affront, la proscription, et il dit: C'est bien.

Tout de suite, le 15 juin, il monta à la tribune, et il protesta.
A partir de ce jour, la jonction fut faite dans son âme entre la
république et la liberté. A partir de ce jour, sans trêve, sans
relâche, presque sans reprise d'haleine, opiniâtrément, pied à pied,
il lutta pour ces deux grandes calomniées. Enfin, le 2 décembre 1851,
ce qu'il attendait, il l'eut; vingt ans d'exil.

Telle est l'histoire de ce qu'on a appelé son apostasie.


VII

1849. Grande date pour lui.

Alors commencèrent les luttes tragiques.

Il y eut de mémorables orages; l'avenir attaquait, le passé résistait.

A cette étrange époque le passé était tout-puissant. Il était
omnipotent, ce qui ne l'empêchait pas d'être mort. Effrayant fantôme
combattant.

Toutes les questions se présentèrent; indépendance nationale, liberté
individuelle, liberté de conscience, liberté de pensée, liberté de
parole, liberté de tribune et de presse, question du mariage dans
la femme, question de l'éducation dans l'enfant, droit au travail à
propos du salaire, droit à la patrie à propos de la déportation, droit
à la vie à propos de la réforme du code, pénalité décroissante par
l'éducation croissante, séparation de l'église et de l'état, la
propriété des monuments, églises, musées, palais dits royaux, rendue
à la nation, la magistrature restreinte, le jury augmenté, l'armée
européenne licenciée par la fédération continentale, l'impôt de
l'argent diminué, l'impôt du sang aboli, les soldats retirés au champ
de bataille et restitués au sillon comme travailleurs, les douanes
supprimées, les frontières effacées, les isthmes coupés, toutes
les ligatures disparues, aucune entrave à aucun progrès, les idées
circulant dans la civilisation comme le sang dans l'homme. Tout cela
fut débattu, proposé, imposé parfois. On trouvera ces luttes dans ce
livre.

L'homme qui esquisse en ce moment sa vie parlementaire, entendant un
jour les membres de la droite exagérer le droit du père, leur jeta
ce mot inattendu, _le droit de l'enfant_. Un autre jour, sans cesse
préoccupé du peuple et du pauvre, il les stupéfia par cette
affirmation: _On peut détruire la misère_.

C'est une vie violente que celle des orateurs. Dans les assemblées
ivres de leur triomphe et de leur pouvoir, les minorités étant les
trouble-fête sont les souffre-douleurs. C'est dur de rouler cet
inexorable rocher de Sisyphe, le droit; on le monte, il retombe. C'est
là l'effort des minorités.

La beauté du devoir s'impose; une fois qu'on l'a comprise, on lui
obéit, plus d'hésitation; le sombre charme du dévouement attire les
consciences, et l'on accepte les épreuves avec une joie sévère.
L'approche de la lumière a cela de terrible qu'elle devient flamme.
Elle éclaire d'abord, réchauffe ensuite, et dévore enfin. N'importe,
on s'y précipite. On s'y ajoute. On augmente cette clarté du
rayonnement de son propre sacrifice; brûler, c'est briller; quiconque
souffre pour la vérité la démontre.

Huer avant de proscrire, c'est le procédé ordinaire des majorités
furieuses; elles préludent à la persécution matérielle par la
persécution morale, l'imprécation commence ce que l'ostracisme
achèvera; elles parent la victime pour l'immolation avec toute la
rhétorique de l'injure; et elles l'outragent, c'est leur façon de la
couronner.

Celui qui parle ici traversa ces diverses façons d'agir, et n'eut
qu'un mérite, le dédain. Il fit son devoir, et, ayant pour salaire
l'affront, il s'en contenta.

Ce qu'étaient ces affronts, on le verra en lisant ce recueil de
vérités insultées.

En veut-on quelques exemples?

Un jour, le 17 juillet 1851, il dénonça à la tribune la conspiration
de Louis Bonaparte, et déclara que le président voulait se faire
empereur. Une voix lui cria:

--Vous êtes un infâme calomniateur!

Cette voix a depuis prêté serment à l'empire moyennant trente mille
francs par an.

Une autre fois, comme il combattait la féroce loi de déportation, une
voix lui jeta cette interruption:

--Et dire que ce discours coûtera vingt-cinq francs à la France!

Cet interrupteur-là aussi a été sénateur de l'empire.

Une autre fois, on ne sait qui, sénateur également plus tard,
l'apostrophait ainsi:

--Vous êtes l'adorateur du soleil levant!

Du soleil levant de l'exil, oui.

Le jour où il dit à la tribune ce mot que personne encore n'y avait
prononcé: _les États-Unis d'Europe_, M. Molé fut remarquable. Il leva
les yeux au ciel, se dressa debout, traversa toute la salle, fit signe
aux membres de la majorité de le suivre, et sortit. On ne le suivit
pas, il rentra. Indigné.

Parfois les huées et les éclats de rire duraient un quart d'heure.
L'orateur qui parle ici en profitait pour se recueillir.

Pendant l'insulte, il s'adossait au mur de la tribune et méditait.

Ce même 17 juillet 1851 fut le jour où il prononça le mot: «Napoléon
le Petit». Sur ce mot, la fureur de la majorité fut telle et éclata en
de si menaçantes rumeurs, que cela s'entendait du dehors et qu'il y
avait foule sur le pont de la Concorde pour écouter ce bruit d'orage.

Ce jour-là, il monta à la tribune, croyant y rester vingt minutes, il
y resta trois heures.

Pour avoir entrevu et annoncé le coup d'état, tout le futur sénat du
futur empire le déclara «calomniateur». Il eut contre lui tout le
parti de l'ordre et toutes les nuances conservatrices, depuis M. de
Falloux, catholique, jusqu'à M. Vieillard, athée.

Être un contre tous, cela est quelquefois laborieux.

Il ripostait dans l'occasion, tâchant de rendre coup pour coup.

Une fois à propos d'une loi d'éducation cléricale cachant
l'asservissement des études sous cette rubrique, _liberté de
l'enseignement_, il lui arriva de parler du moyen âge, de
l'inquisition, de Savonarole, de Giordano Bruno, et de Campanella
appliqué vingt-sept fois à la torture pour ses opinions philosophiques,
les hommes de la droite lui crièrent:

--A la question!

Il les regarda fixement, et leur dit:

--Vous voudriez bien m'y mettre.

Cela les fit taire.

Un autre jour, je répliquais à je ne sais quelle attaque d'un
Montalembert quelconque, la droite entière s'associa à l'attaque, qui
était, cela va sans dire, un mensonge, quel mensonge? je l'ai oublié,
on trouvera cela dans ce livre; les cinq cents myopes de la majorité
s'ajoutèrent à leur orateur, lequel n'était pas du reste sans quelque
valeur, et avait l'espèce de talent possible à une âme médiocre; on me
donna l'assaut à la tribune, et j'y fus quelque temps comme aboyé
par toutes les vociférations folles et pardonnables de la colère
inconsciente; c'était un vacarme de meute; j'écoutais ce tumulte
avec indulgence, attendant que le bruit cessât pour continuer ce que
j'avais à dire; subitement, il y eut un mouvement au banc des
ministres; c'était le duc de Montebello, ministre de la marine, qui se
levait; le duc quitta sa place, écarta frénétiquement les huissiers,
s'avança vers moi et me jeta une phrase qu'il comprenait peut-être et
qui avait évidemment la volonté d'être hostile; c'était quelque chose
comme: _Vous êtes un empoisonneur public!_ Ainsi caractérisé à bout
portant et effleuré par cette intention de meurtrissure, je fis un
signe de la main, les clameurs s'interrompirent, on est furieux mais
curieux, on se tut, et, dans ce silence d'attente, de ma voix la plus
polie, je dis:

--Je ne m'attendais pas, je l'avoue, à recevoir le coup de pied de....

Le silence redoubla et j'ajoutai:

--....monsieur de Montebello.

Et la tempête s'acheva par un rire qui, cette fois, ne fut pas contre
moi.

Ces choses-là ne sont pas toujours au _Moniteur_. Habituellement la
droite avait beaucoup de verve.

--Vous ne parlez pas français!--Portez cela à la Porte-Saint-Martin!--
Imposteur!--Corrupteur! --Apostat!--Renégat!--Buveur de sang!--Bête
féroce!--Poëte!

Tel était le crescendo.

Injure, ironie, sarcasme, et çà et là la calomnie, S'en fâcher,
pourquoi? Washington, traité par la presse hostile d'_escroc_ et de
_filou_ (pick-pocket), en rit dans ses lettres. Un jour, un célèbre
ministre anglais; éclaboussé à la tribune de la même façon, donna une
chiquenaude à sa manche, et dit: _Cela se brosse_. Il avait raison.
Les haines, les noirceurs, les mensonges, boue aujourd'hui, poussière
demain.

Ne répondons pas à la colère par la colère.

Ne soyons pas sévères pour des cécités.

«Ils ne savent ce qu'ils font», a dit quelqu'un sur le calvaire. «Ils
ne savent ce qu'ils disent», n'est pas moins mélancolique ni moins
vrai. Le crieur ignore son cri. L'insulteur est-il responsable de
l'insulte? A peine.

Pour être responsable il faut être intelligent.

Les chefs comprenaient jusqu'à un certain point les actions qu'ils
commettaient; les autres, non. La main est responsable, la fronde
l'est peu, la pierre ne l'est pas.

Fureurs, injustices, calomnies, soit.

Oublions ces brouhaha.


VIII

Et puis, car il faut tout dire, c'est si bon la bonne foi, dans les
collisions d'assemblée rappelées ici, l'orateur n'a-t-il rien à se
reprocher? Ne lui est-il jamais arrivé de se laisser conduire par le
mouvement de la parole au delà de sa pensée? Avouons-le, c'est dans
la parole qu'il y a du hasard. On ne sait quel trépied est mêlé à la
tribune, ce lieu sonore est un lieu mystérieux, on y sent l'effluve
inconnu, le vaste esprit de tout un peuple vous enveloppe et s'infiltre
dans votre esprit, la colère des irrités vous gagne, l'injustice des
injustes vous pénètre, vous sentez monter en vous la grande indignation
sombre, la parole va et vient de la conviction fixe et sereine à la
révolte plus ou moins mesurée contre l'incident inattendu. De là des
oscillations redoutables. On se laisse entraîner, ce qui est un danger,
et emporter, ce qui est un tort. On fait des fautes de tribune.
L'orateur qui se confesse ici n'y a point échappé.

En dehors des discours purement de réplique et de combat, tous les
discours de tribune qu'on trouvera dans ce livre ont été ce
qu'on appelle improvisés. Expliquons-nous sur l'improvisation.
L'improvisation, dans les graves questions politiques, implique la
préméditation, _provisam rem_, dit Horace. La préméditation fait
que, lorsqu'on parle, les mots ne viennent pas malgré eux; la longue
incubation de l'idée facilite l'éclosion immédiate de l'expression.
L'improvisation n'est pas autre chose que l'ouverture subite et à
volonté de ce réservoir, le cerveau, mais il faut que le réservoir
soit plein. De la plénitude de la pensée résulte l'abondance de la
parole. Au fond, ce que vous improvisez semble nouveau à l'auditoire,
mais est ancien chez vous. Celui-là parle bien qui dépense la
méditation d'un jour, d'une semaine, d'un mois, de toute sa vie
parfois, en une parole d'une heure. Les mots arrivent aisément surtout
à l'orateur qui est écrivain, qui a l'habitude de leur commander et
d'être servi par eux, et qui, lorsqu'il les sonne, les fait venir.
L'improvisation, c'est la veine piquée, l'idée jaillit. Mais cette
facilité même est un péril. Toute rapidité est dangereuse. Vous avez
chance et vous courez risque de mettre la main sur l'exagération et
de la lancer à vos ennemis. Le premier mot venu est quelquefois un
projectile. De là l'excellence des discours écrits.

Les assemblées y reviendront peut-être.

Est-ce qu'on peut être orateur avec un discours écrit? On a fait cette
question. Elle est étrange. Tous les discours de Démosthène et de
Cicéron sont des discours écrits. _Ce discours sent l'huile_, disait
le zoïle quelconque de Démosthène. Royer-Collard, ce pédant charmant,
ce grand esprit étroit, était un orateur; il n'a prononcé que des
discours écrits; il arrivait, et posait son cahier sur la tribune. Les
trois quarts des harangues de Mirabeau sont des harangues écrites, qui
parfois même, et nous le blâmons de ceci, ne sont pas de Mirabeau;
il débitait à la tribune, comme de lui, tel discours qui était de
Talleyrand, tel discours qui était de Malouet, tel discours qui était
de je ne sais plus quel suisse dont le nom nous échappe. Danton
écrivait souvent ses discours; on en a retrouvé des pages, toutes de
sa main, dans son logis de la cour du Commercé. Quant à Robespierre,
sur dix harangues, neuf sont écrites. Dans les nuits qui précédaient
son apparition à la tribune, il écrivait ce qu'il devait dire,
lentement, correctement, sur sa petite table de sapin, avec un Racine
ouvert sous les yeux.

L'improvisation a un avantage, elle saisit l'auditoire; elle saisit
aussi l'orateur, c'est là son inconvénient; Elle le pousse à ces excès
de polémique oratoire qui sont comme le pugilat de la tribune. Celui
qui parle ici, réserve faite de la méditation préalable, n'a prononcé
dans les assemblées que des discours improvisés. De là des violences
de paroles, de là des fautes. Il s'en accuse.


IX

Ces hommes des anciennes majorités ont fait tout le mal qu'ils ont
pu. Voulaient-ils faire le mal? Non; ils trompaient, mais ils se
trompaient, c'est là leur circonstance atténuante. Ils croyaient avoir
la vérité, et ils mentaient au service de la vérité. Leur pitié pour
la société était impitoyable pour le peuple. De là tant de lois et
tant d'actes aveuglément féroces. Ces hommes, plutôt cohue que sénat,
assez innocents au fond, criaient pêle-mêle sur leurs bancs, ayant des
ressorts qui les faisaient mouvoir, huant ou applaudissant selon le
fil tiré, proscrivant au besoin, pantins pouvant mordre. Ils avaient
pour chefs les meilleurs d'entre eux, c'est-à-dire les pires.
Celui-ci, ancien libéral rallié aux servitudes, demandait qu'il n'y
eût plus qu'un seul journal, _le Moniteur_, ce qui faisait dire à son
voisin l'évêque Parisis: _Et encore!_ Cet autre, pesamment léger,
académicien de l'espèce qui parle bien et écrit mal. Cet autre,
habit noir, cravate blanche, cordon rouge, gros souliers, président,
procureur, tout ce qu'on veut, qui eût pu être Cicéron s'il n'avait
été Guy-Patin, jadis avocat spirituel, le dernier des lâches. Cet
autre, homme de simarre et grand juge de l'empire à trente ans,
remarquable maintenant par son chapeau gris et son pantalon de nankin,
sénile dans sa jeunesse, juvénile dans sa vieillesse, ayant commencé
comme Lamoignon et finissant comme Brummel. Cet autre, ancien héros
déformé, interrupteur injurieux, vaillant soldat devenu clérical
trembleur, général devant Abd-el-Kader, caporal derrière Nonotte et
Patouillet, se donnant, lui si brave, la peine d'être bravache, et
ridicule par où il eût dû être admiré, ayant réussi à faire de sa très
réelle renommée militaire un épouvantail postiche, lion qui coupe
sa crinière et s'en fait une perruque. Cet autre, faux orateur, ne
sachant que lapider avec des grossièretés, et n'ayant de ce qui était
dans la bouche de Démosthène que les cailloux. Celui-ci, déjà nommé,
d'où était sortie l'odieuse parole _Expédition de Rome à l'intérieur_,
vanité du premier ordre, parlant du nez par élégance, jargonnant, le
lorgnon à l'oeil, une petite éloquence impertinente, homme de bonne
compagnie un peu poissard, mêlant la halle à l'hôtel de Rambouillet,
jésuite longtemps échappé dans la démagogie, abhorrant le czar en
Pologne et voulant le knout à Paris, poussant le peuple à l'église et
à l'abattoir, berger de l'espèce bourreau. Cet autre, insulteur aussi,
et non moins zélé serviteur de Rome, intrigant du bon Dieu, chef
paisible des choses souterraines, figure sinistre et douce avec le
sourire de la rage. Cet autre ...--Mais je m'arrête. A quoi bon ce
dénombrement? _Et caetera_, dit l'histoire. Tous ces masques sont déjà
des inconnus. Laissons tranquille l'oubli reprenant ce qui est à
lui. Laissons la nuit tomber sur les hommes de nuit. Le vent du soir
emporte de l'ombre, laissons-le faire. En quoi cela nous regarde-t-il,
un effacement de silhouette à l'horizon?

Passons.

Oui, soyons indulgents. S'il y a eu pour plusieurs d'entre nous
quelque labeur et quelque épreuve, une tempête plus ou moins longue,
quelques jets d'écume sur l'écueil, un peu de ruine, un peu d'exil,
qu'importé si la fin est bonne pour toi, France, pour toi, peuple!
qu'importe l'augmentation de souffrance de quelques-uns s'il y a
diminution de souffrance pour tous! La proscription est dure, la
calomnie est noire, la vie loin de la patrie est une insomnie lugubre,
mais qu'importe si l'humanité grandit et se délivre! qu'importe nos
douleurs si les questions avancent, si les problèmes se simplifient,
si les solutions mûrissent, si à travers la claire-voie des impostures
et des illusions on aperçoit de plus en plus distinctement la vérité!
qu'importe dix-neuf ans de froide bise à l'étranger, qu'importe
l'absence mal reçue au retour, si devant l'ennemi Paris charmant
devient Paris sublime, si la majesté de la grande nation s'accroît par
le malheur, si la France mutilée laisse couler par ses plaies de la
vie pour le monde entier! qu'importe si les ongles repoussent à cette
mutilée, et si l'heure de la restitution arrive! qu'importe si, dans
un prochain avenir, déjà distinct et visible, chaque nationalité
reprend sa figure naturelle, la Russie jusqu'à l'Inde, l'Allemagne
jusqu'au Danube, l'Italie jusqu'aux Alpes, la France jusqu'au Rhin,
l'Espagne ayant Gibraltar, et Cuba ayant Cuba; rectifications
nécessaires à l'immense amitié future des nations! C'est tout cela que
nous avons voulu. Nous l'aurons.

Il y a des saisons sociales, il y a pour la civilisation des
traversées climatériques, qu'importe notre fatigue dans l'ouragan! et
qu'est-ce que cela fait que nous ayons été malheureux si c'est pour le
bien, si décidément le genre humain passe de son décembre à son avril,
si l'hiver des despotismes et des guerres est fini, s'il ne nous neige
plus de superstitions et de préjugés sur la tête, et si, après toutes
les nuées évanouies, féodalités, monarchies, empires, tyrannies,
batailles et carnages, nous voyons enfin poindre à l'horizon rosé cet
éblouissant floréal des peuples, la paix universelle!


X

Dans tout ce que nous disons ici, nous n'avons qu'une prétention,
affirmer l'avenir dans la mesure du possible.

Prévoir ressemble quelquefois à errer; le vrai trop lointain fait
sourire.

Dire qu'un oeuf a des ailes, cela semble absurde, et cela est pourtant
véritable.

L'effort du penseur, c'est de méditer utilement.

Il y a la méditation perdue qui est rêverie, et la méditation féconde
qui est incubation. Le vrai penseur couve.

C'est de cette incubation que sortent, à des heures voulues, les
diverses formes du progrès destinées à s'envoler dans le grand
possible humain, dans la réalité, dans la vie.

Arrivera-t-on à l'extrémité du progrès?

Non.

Il ne faut pas rendre la mort inutile. L'homme ne sera complet
qu'après la vie.

Approcher toujours, n'arriver jamais; telle est la loi. La
civilisation est une asymptote.

Toutes les formes du progrès sont la Révolution.

La Révolution, c'est là ce que nous faisons, c'est là ce que nous
pensons, c'est là ce que nous parlons, c'est là ce que nous avons dans
la bouche, dans la poitrine, dans l'âme,

La Révolution, c'est la respiration nouvelle de l'humanité.

La Révolution, c'est hier, c'est aujourd'hui, et c'est demain.

De là, disons-le, la nécessité et l'impossibilité d'en faire
l'histoire.

Pourquoi?

Parce qu'il est indispensable de raconter hier et parce qu'il est
impossible de raconter demain.

On ne peut que le déduire et le préparer. C'est ce que nous tâchons de
faire.

Insistons, cela n'est jamais inutile, sur cette immensité de la
Révolution.


XI

La Révolution tente tous les puissants esprits, et c'est à qui s'en
approchera, les uns, comme Lamartine, pour la peindre, les autres,
comme Michelet, pour l'expliquer, les autres, comme Quinet, pour la
juger, les autres, comme Louis Blanc, pour la féconder.

Aucun fait humain n'a eu de plus magnifiques narrateurs, et pourtant
cette histoire sera toujours offerte aux historiens comme à faire.

Pourquoi? Parce que toutes les histoires sont l'histoire du passé,
et que, répétons-le, l'histoire de la Révolution est l'histoire de
l'avenir. La Révolution a conquis en avant, elle a découvert et
annoncé le grand Chanaan de l'humanité, il y a dans ce qu'elle nous à
apporté encore plus de terre promise que de terrain gagné, et à mesure
qu'une de ces conquêtes faites d'avance entrera dans le domaine
humain, à mesure qu'une de ces promesses se réalisera, un nouvel
aspect de la Révolution se révélera, et son histoire sera renouvelée.
Les histoires actuelles n'en seront pas moins définitives, chacune
à son point de vue, les historiens contemporains domineront même
l'historien futur, comme Moïse domine Cuvier, mais leurs travaux se
mettront en perspective et feront partie de l'ensemble complet. Quand
cet ensemble sera-t-il complet? Quand le phénomène sera terminé,
c'est-à-dire quand la révolution de France sera devenue, comme nous
l'avons indiqué dans les premières pages de cet écrit, d'abord
révolution d'Europe, puis révolution de l'homme; quand l'utopie
se sera consolidée en progrès, quand l'ébauche aura abouti au
chef-d'oeuvre; quand à la coalition fratricide des rois aura succédé
la fédération fraternelle des peuples, et à la guerre contre tous, la
paix pour tous. Impossible, à moins d'y ajouter le rêve, de compléter
dès aujourd'hui ce qui ne se complétera que demain, et d'achever
l'histoire d'un fait inachevé, surtout quand ce fait contient une
telle végétation d'événements futurs. Entre l'histoire et l'historien
la disproportion est trop grande.

Rien de plus colossal. Le total échappe. Regardez ce qui est déjà
derrière nous. La Terreur est un cratère, la Convention est un sommet.
Tout l'avenir est en fermentation dans ces profondeurs. Le peintre
est effaré par l'inattendu des escarpements. Les lignes trop vastes
dépassent l'horizon. Le regard humain a des limites, le procédé divin
n'en a pas. Dans ce tableau à faire vous vous borneriez à un seul
personnage, prenez qui vous voudrez, que vous y sentiriez l'infini.
D'autres horizons sont moins démesurés. Ainsi, par exemple, à un
moment donné de l'histoire, il y a d'un côté Tibère et de l'autre
Jésus. Mais le jour où Tibère et Jésus font leur jonction dans un
homme et s'amalgament dans un être formidable ensanglantant la terre
et sauvant le monde, l'historien romain lui-même aurait un frisson, et
Robespierre déconcerterait Tacite. Par moments on craint de finir par
être forcé d'admettre une sorte de loi morale mixte qui semble se
dégager de tout cet inconnu. Aucune des dimensions du phénomène
ne s'ajuste à la nôtre. La hauteur est inouïe et se dérobe à
l'observation. Si grand que soit l'historien, cette énormité le
déborde. La Révolution française racontée par un homme, c'est un
volcan expliqué par une fourmi.


XII

Que conclure? Une seule chose. En présence de cet ouragan énorme, pas
encore fini, entr'aidons-nous les uns les autres.

Nous ne sommes pas assez hors de danger pour ne point nous tendre la
main.

O mes frères, réconcilions-nous.

Prenons la route immense de l'apaisement. On s'est assez haï. Trêve.
Oui, tendons-nous tous la main. Que les grands aient pitié des petits,
et que les petits fassent grâce aux grands. Quand donc comprendra-t-on
que nous sommes sur le même navire, et que le naufrage est
indivisible? Cette mer qui nous menace est assez grande pour tous, il
y a de l'abîme pour vous comme pour moi. Je l'ai dit déjà ailleurs,
et je le répète. Sauver les autres, c'est se sauver soi-même. La
solidarité est terrible, mais la fraternité est douce. L'une engendre
l'autre. O mes frères, soyons frères!

Voulons-nous terminer notre malheur? renonçons à notre colère.
Réconcilions-nous. Vous verrez comme ce sourire sera beau.

Envoyons aux exils lointains la flotte lumineuse du retour, restituons
les maris aux femmes, les travailleurs aux ateliers, les familles aux
foyers, restituons-nous à nous-mêmes ceux qui ont été nos ennemis.
Est-ce qu'il n'est pas enfin temps de s'aimer? Voulez-vous qu'on ne
recommence pas? finissez. Finir, c'est absoudre. En sévissant, on
perpétue. Qui tue son ennemi fait vivre la haine. Il n'y a qu'une
façon d'achever les vaincus, leur pardonner. Les guerres civiles
s'ouvrent par toutes les portes et se ferment par une seule, la
clémence. La plus efficace des répressions, c'est l'amnistie. O femmes
qui pleurez, je voudrais vous rendre vos enfants.

Ah! je songe aux exilés. J'ai par moments le coeur serré. Je songe
au mal du pays. J'en ai eu ma part peut-être. Sait-on de quelle nuit
tombante se compose la nostalgie? Je me figure la sombre âme d'un
pauvre enfant de vingt ans qui sait à peine ce que la société lui
veut, qui subit pour ou ne sait quoi, pour un article de journal, pour
une page fiévreuse écrite dans la folie, ce supplice démesuré, l'exil
éternel, et qui, après une journée de bagne, le crépuscule venu,
s'assied sur la falaise sévère, accablé sous l'énormité de la guerre
civile et sous la sérénité des étoiles! Chose horrible, le soir et
l'océan à cinq mille lieues de sa mère!

Ah! pardonnons!

Ce cri de nos âmes n'est pas seulement tendre, il est raisonnable. La
douceur n'est pas seulement la douceur, elle est l'habileté. Pourquoi
condamner l'avenir au grossissement des vengeances gonflées de pleurs
et à la sinistre répercussion des rancunes! Allez dans les bois,
écoutez les échos, et songez aux représailles; cette voix obscure et
lointaine qui vous répond, c'est votre haine qui revient contre vous.
Prenez garde, l'avenir est bon débiteur, et votre colère, il vous la
rendra. Regardez les berceaux, ne leur noircissez pas la vie qui les
attend. Si nous n'avons pas pitié des enfants, des autres, ayons pitié
de nos enfants. Apaisement! apaisement! Hélas! nous écoutera-t-on?

N'importe, persistons, nous qui voulons qu'on promette et non qu'on
menace, nous qui voulons qu'on guérisse et non qu'on mutile, nous qui
voulons qu'on vive et non qu'on meure. Les grandes lois d'en haut sont
avec nous. Il y a un profond parallélisme entre la lumière qui nous
vient du soleil et la clémence qui nous vient de Dieu. Il y aura une
heure de pleine fraternité, comme il y a une heure de plein midi. Ne
perds pas courage, ô pitié! Quant à moi, je ne me lasserai pas, et ce
que j'ai écrit dans tous mes livres, ce que j'ai attesté par tous mes
actes, ce que j'ai dit à tous les auditoires, à la tribune des pairs
comme dans le cimetière des proscrits, à l'assemblée nationale de
France comme à la fenêtre lapidée de la place des Barricades de
Bruxelles, je l'attesterai, je l'écrirai, et je le dirai sans cesse:
il faut s'aimer, s'aimer, s'aimer! Les heureux doivent avoir pour
malheur les malheureux. L'égoïsme social est un commencement de
sépulcre. Voulons-nous vivre, mêlons nos curs, et soyons l'immense
genre humain. Marchons en avant, remorquons en arrière. La prospérité
matérielle n'est pas la félicité morale, l'étourdissement n'est pas
la guérison, l'oubli n'est pas le paiement. Aidons, protégeons,
secourons, avouons la faute publique et réparons-la. Tout ce qui
souffre accuse, tout ce qui pleure dans l'individu saigne dans
la société, personne n'est tout seul, toutes les fibres vivantes
tressaillent ensemble et se confondent, les petits doivent être sacrés
aux grands, et c'est du droit de tous les faibles que se compose le
devoir de tous les forts. J'ai dit.

Paris, juin 1875.




ACTES ET PAROLES


AVANT L'EXIL

1841-1851

_Institut.--Chambre des Pairs Réunions électorales.--Enterrements.--
Cour d'assises Conseils de guerre.--Congrès de la Paix Assemblée
constituante.--Assemblée législative Le Deux décembre 1851_.


ACADÉMIE FRANÇAISE

1841-1844


DISCOURS DE RÉCEPTION

2 JUIN 1841.

[Note: M. Victor Hugo fut nommé membre de l'académie française, par 18
voix contre 16, le 7 janvier 1841. Il prit séance le 2 juin.]

Messieurs,

Au commencement de ce siècle, la France était pour les nations un
magnifique spectacle. Un homme la remplissait alors et la faisait si
grande qu'elle remplissait l'Europe. Cet homme, sorti de l'ombre, fils
d'un pauvre gentilhomme corse, produit de deux républiques, par sa
famille de la république de Florence, par lui-même de la république
française, était arrivé en peu d'années à la plus haute royauté qui
jamais peut-être ait étonné l'histoire. Il était prince par le
génie, par la destinée et par les actions. Tout en lui indiquait le
possesseur légitime d'un pouvoir providentiel. Il avait eu pour lui
les trois conditions suprêmes, l'événement, l'acclamation et la
consécration. Une révolution l'avait enfanté, un peuple l'avait
choisi, un pape l'avait couronné. Des rois et des généraux, marqués
eux-mêmes par la fatalité, avaient reconnu en lui, avec l'instinct que
leur donnait leur sombre et mystérieux avenir, l'élu du destin. Il
était l'homme auquel Alexandre de Russie, qui devait périr à Taganrog,
avait dit: _Vous êtes prédestiné du ciel_; auquel Kléber, qui devait
mourir en Egypte, avait dit: _Vous êtes grand comme le monde_; auquel
Desaix, tombé à Marengo, avait dit: _Je suis le soldat et vous êtes le
général_; auquel Valhubert, expirant à Austerlitz, avait dit: _Je vais
mourir, mais vous allez régner_. Sa renommée militaire était immense,
ses conquêtes étaient colossales.

Chaque année il reculait les frontières de son empire au delà même des
limites majestueuses et nécessaires que Dieu a données à la France. Il
avait effacé les Alpes comme Charlemagne, et les Pyrénées comme Louis
XIV; il avait passé le Rhin comme César, et il avait failli franchir
la Manche comme Guillaume le Conquérant. Sous cet homme, la France
avait cent trente départements; d'un côté elle touchait aux bouches de
l'Elbe, de l'autre elle atteignait le Tibre. Il était le souverain de
quarante-quatre millions de français et le protecteur de cent millions
d'européens. Dans la composition hardie de ses frontières, il avait
employé comme matériaux deux grands-duchés souverains, la Savoie et la
Toscane, et cinq anciennes républiques, Gênes, les États romains, les
États vénitiens, le Valais et les Provinces-Unies. Il avait construit
son état au centre de l'Europe comme une citadelle, lui donnant pour
bastions et pour ouvrages avancés dix monarchies qu'il avait fait
entrer à la fois dans son empire et dans sa famille. De tous les
enfants, ses cousins et ses frères, qui avaient joué avec lui dans la
petite cour de la maison natale d'Ajaccio, il avait fait des têtes
couronnées. Il avait marié son fils adoptif à une princesse de Bavière
et son plus jeune frère à une princesse de Wurtemberg. Quant à lui,
après avoir ôté à l'Autriche l'empire d'Allemagne qu'il s'était à peu
près arrogé sous le nom de Confédération du Rhin, après lui avoir pris
le Tyrol pour l'ajouter à la Bavière et l'Illyrie pour la réunir à la
France, il avait daigné épouser une archiduchesse. Tout dans cet homme
était démesuré et splendide. Il était au-dessus de l'Europe comme
une vision extraordinaire. Une fois on le vit au milieu de quatorze
personnes souveraines, sacrées et couronnées, assis entre le césar et
le czar sur un fauteuil plus élevé que le leur. Un jour il donna à
Talma le spectacle d'un parterre de rois. N'étant encore qu'à l'aube
de sa puissance, il lui avait pris fantaisie de toucher au nom de
Bourbon dans un coin de l'Italie et de l'agrandir à sa manière; de
Louis, duc de Parme, il avait fait un roi d'Étrurie. A la même époque,
il avait profité d'une trêve, puissamment imposée par son influence et
par ses armes, pour faire quitter aux rois de la Grande-Bretagne ce
titre de _rois de France_ qu'ils avaient usurpé quatre cents ans, et
qu'ils n'ont pas osé reprendre depuis, tant il leur fut alors bien
arraché. La révolution avait effacé les fleurs de lys de l'écusson de
France; lui aussi, il les avait effacées, mais du blason d'Angleterre;
trouvant ainsi moyen de leur faire honneur de la même manière dont on
leur avait fait affront. Par décret impérial il divisait la Prusse
en quatre départements, il mettait les Iles Britanniques en état de
blocus, il déclarait Amsterdam troisième ville de l'empire,--Rome
n'était que la seconde,--ou bien il affirmait au monde que la maison
de Bragance avait cessé de régner. Quand il passait le Rhin, les
électeurs d'Allemagne, ces hommes qui avaient fait des empereurs,
venaient au-devant de lui jusqu'à leurs frontières dans l'espérance
qu'il les ferait peut-être rois. L'antique royaume de Gustave Wasa,
manquant d'héritier et cherchant un maître, lui demandait pour
prince un de ses maréchaux. Le successeur de Charles-Quint,
l'arrière-petit-fils de Louis XIV, le roi des Espagnes et des Indes,
lui demandait pour femme une de ses soeurs. Il était compris, grondé
et adoré de ses soldats, vieux grenadiers familiers avec leur empereur
et avec la mort. Le lendemain des batailles, il avait avec eux de ces
grands dialogues qui commentent superbement les grandes actions et qui
transforment l'histoire en épopée. Il entrait dans sa puissance comme
dans sa majesté quelque chose de simple, de brusque et de formidable.
Il n'avait pas, comme les empereurs d'Orient, le doge de Venise pour
grand échanson, ou, comme les empereurs d'Allemagne, le duc de Bavière
pour grand écuyer; mais il lui arrivait parfois de mettre aux arrêts
le roi qui commandait sa cavalerie. Entre deux guerres, il creusait
des canaux, il perçait des routes, il dotait des théâtres, il
enrichissait des académies, il provoquait des découvertes, il fondait
des monuments grandioses, ou bien il rédigeait des codes dans un salon
des Tuileries, et il querellait ses conseillers d'état jusqu'à ce
qu'il eût réussi à substituer, dans quelque texte de loi, aux routines
de la procédure, la raison suprême et naïve du génie. Enfin, dernier
trait qui complète à mon sens la configuration singulière de cette
grande gloire, il était entré si avant dans l'histoire par ses actions
qu'il pouvait dire et qu'il disait: _Mon prédécesseur l'empereur
Charlemagne_; et il s'était par ses alliances tellement mêlé à la
monarchie, qu'il pouvait dire et qu'il disait: _Mon oncle le roi Louis
XVI_.

Cet homme était prodigieux. Sa fortune, messieurs, avait tout
surmonté. Comme je viens de vous le rappeler, les plus illustres
princes sollicitaient son amitié, les plus anciennes races royales
cherchaient son alliance, les plus vieux gentilshommes briguaient son
service. Il n'y avait pas une tête, si haute ou si fière qu'elle fût,
qui ne saluât ce front sur lequel la main de Dieu, presque visible,
avait posé deux couronnes, l'une qui est faite d'or et qu'on appelle
la royauté, l'autre qui est faite de lumière et qu'on appelle le génie.
Tout dans le continent s'inclinait devant Napoléon, tout,--excepté six
poètes, messieurs,--permettez-moi de le dire et d'en être fier dans
cette enceinte,--excepté six penseurs restés seuls debout dans
l'univers agenouillé; et ces noms glorieux, j'ai hâte de les prononcer
devant vous, les voici: DUCIS, DELILLE, Mme DE STAEL, BENJAMIN CONSTANT,
CHATEAUBRIAND, LEMERCIER.

Que signifiait cette résistance? Au milieu de cette France qui avait
la victoire, la force, la puissance, l'empire, la domination, la
splendeur; au milieu de cette Europe émerveillée et vaincue qui,
devenue presque française, participait elle-même du rayonnement de la
France, que représentaient ces six esprits révoltés contre un génie,
ces six renommées indignées contre la gloire, ces six poëtes irrités
contre un héros? Messieurs, ils représentaient en Europe la seule
chose qui manquât alors à l'Europe, l'indépendance; ils représentaient
en France la seule chose qui manquât alors à la France, la liberté.

A Dieu ne plaise que je prétende jeter ici le blâme sur les esprits
moins sévères qui entouraient alors le maître du monde de leurs
acclamations! Cet homme, après avoir été l'étoile d'une nation, en
était devenu le soleil. On pouvait sans crime se laisser éblouir.
Il était plus malaisé peut-être qu'on ne pense, pour l'individu que
Napoléon voulait gagner, de défendre sa frontière contre cet
envahisseur irrésistible qui savait le grand art de subjuguer un
peuple et qui savait aussi le grand art de séduire un homme. Que
suis-je, d'ailleurs, messieurs, pour m'arroger ce droit de critique
suprême? Quel est mon titre? N'ai-je pas bien plutôt besoin moi-même
de bienveillance et d'indulgence à l'heure où j'entre dans cette
compagnie, ému de toutes les émotions ensemble, fier des suffrages qui
m'ont appelé, heureux des sympathies qui m'accueillent, troublé par
cet auditoire si imposant et si charmant, triste de la grande perte
que vous avez faite et dont il ne me sera pas donné de vous consoler,
confus enfin d'être si peu de chose dans ce lieu vénérable que
remplissent à la fois de leur éclat serein et fraternel d'augustes
morts et d'illustres vivants? Et puis, pour dire toute ma pensée, en
aucun cas je ne reconnaîtrais aux générations nouvelles ce droit de
blâme rigoureux envers nos anciens et nos aînés. Qui n'a pas combattu
a-t-il le droit de juger? Nous devons nous souvenir que nous étions
enfants alors, et que la vie était légère et insouciante pour nous
lorsqu'elle était si grave et si laborieuse pour d'autres. Nous
arrivons après nos pères; ils sont fatigués, soyons respectueux. Nous
profitons à la fois des grandes idées qui ont lutté et des grandes
choses qui ont prévalu. Soyons justes envers tous, envers ceux qui ont
accepté l'empereur pour maître comme envers ceux qui l'ont accepté
pour adversaire. Comprenons l'enthousiasme et honorons la résistance.
L'un et l'autre ont été légitimes.

Pourtant, redisons-le, messieurs, la résistance n'était pas seulement
légitime; elle était glorieuse.

Elle affligeait l'empereur. L'homme qui, comme il l'a dit plus tard à
Sainte-Hélène, _eût fait Pascal sénateur et Corneille ministre_, cet
homme-là, messieurs, avait trop de grandeur en lui-même pour ne pas
comprendre la grandeur dans autrui. Un esprit vulgaire, appuyé sur la
toute-puissance, eût dédaigné peut-être cette rébellion du talent;
Napoléon s'en préoccupait. Il se savait trop historique pour ne point
avoir souci de l'histoire; il se sentait trop poétique pour ne pas
s'inquiéter des poëtes. Il faut le reconnaître hautement, c'était un
vrai prince que ce sous-lieutenant d'artillerie qui avait gagné sur la
jeune république française la bataille du dix-huit brumaire et sur les
vieilles monarchies européennes la bataille d'Austerlitz. C'était un
victorieux, et, comme tous les victorieux, c'était un ami des lettres.
Napoléon avait tous les goûts et tous les instincts du trône,
autrement que Louis XIV sans doute, mais autant que lui. Il y avait
du grand roi dans le grand empereur. Rallier la littérature à son
sceptre, c'était une de ses premières ambitions. Il ne lui suffisait
pas d'avoir muselé les passions populaires, il eût voulu soumettre
Benjamin Constant; il ne lui suffisait pas d'avoir vaincu trente
armées, il eût voulu vaincre Lemercier; il ne lui suffisait pas
d'avoir conquis dix royaumes, il eût voulu conquérir Chateaubriand.

Ce n'est pas, messieurs, que tout en jugeant le premier consul ou
l'empereur chacun sous l'influence de leurs sympathies particulières,
ces hommes-là contestassent ce qu'il y avait de généreux, de rare et
d'illustre dans Napoléon. Mais, selon eux, le politique ternissait
le victorieux, le héros était doublé d'un tyran, le Scipion se
compliquait d'un Cromwell; une moitié de sa vie faisait à l'autre
moitié des répliques amères. Bonaparte avait fait porter aux drapeaux
de son armée le deuil de Washington; mais il n'avait pas imité
Washington. Il avait nommé La Tour d'Auvergne premier grenadier de la
république; mais il avait aboli la république. Il avait donné le dôme
des Invalides pour sépulcre au grand Turenne; mais il avait donné le
fossé de Vincennes pour tombe au petit-fils du grand Condé.

Malgré leur fière et chaste attitude, l'empereur n'hésita devant
aucune avance. Les ambassades, les dotations, les hauts grades de la
légion d'honneur, le sénat, tout fut offert, disons-le à la gloire de
l'empereur, et, disons-le à la gloire de ces nobles réfractaires, tout
fut refusé.

Après les caresses, je l'ajoute à regret, vinrent les persécutions.
Aucun ne céda. Grâce à ces six talents, grâce à ces six caractères,
sous ce règne qui supprima tant de libertés et qui humilia tant de
couronnes, la dignité royale de la pensée libre fut maintenue.

Il n'y eut pas que cela, messieurs, il y eut aussi service rendu à
l'humanité. Il n'y eut pas seulement résistance au despotisme, il y
eut aussi résistance à la guerre. Et qu'on ne se méprenne pas ici sur
le sens et sur la portée de mes paroles, je suis de ceux qui pensent
que la guerre est souvent bonne. A ce point de vue supérieur d'où l'on
voit toute l'histoire comme un seul groupe et toute la philosophie
comme une seule idée, les batailles ne sont pas plus des plaies faites
au genre humain que les sillons ne sont des plaies faites à la terre.
Depuis cinq mille ans, toutes les moissons s'ébauchent par la charrue
et toutes les civilisations par la guerre. Mais lorsque la guerre tend
à dominer, lorsqu'elle devient l'état normal d'une nation, lorsqu'elle
passe à l'état chronique, pour ainsi dire, quand il y a, par exemple,
treize grandes guerres en quatorze ans, alors, messieurs, quelque
magnifiques que soient les résultats ultérieurs, il vient un moment où
l'humanité souffre. Le côté délicat des moeurs s'use et s'amoindrit au
frottement des idées brutales; le sabre devient le seul outil de la
société; la force se forge un droit à elle; le rayonnement divin de la
bonne foi, qui doit toujours éclairer la face des nations, s'éclipse à
chaque instant dans l'ombre où s'élaborent les traités et les partages
de royaumes; le commerce, l'industrie, le développement radieux des
intelligences, toute l'activité pacifique disparaît; la sociabilité
humaine est en péril. Dans ces moments-là, messieurs, il sied qu'une
imposante réclamation s'élève; il est moral que l'intelligence dise
hardiment son fait à la force; il est bon qu'en présence même de leur
victoire et de leur puissance, les penseurs fassent des remontrances
aux héros, et que les poëtes, ces civilisateurs sereins, patients
et paisibles, protestent contre les conquérants, ces civilisateurs
violents.

Parmi ces illustres protestants, il était un homme que Bonaparte avait
aimé, et auquel il aurait pu dire, comme un autre dictateur à un autre
républicain: _Tu quoque!_ Cet homme, messieurs, c'était M. Lemercier.
Nature probe, réservée et sobre; intelligence droite et logique;
imagination exacte et, pour ainsi dire, algébrique jusque dans ses
fantaisies; né gentilhomme, mais ne croyant qu'à l'aristocratie du
talent; né riche, mais ayant la science d'être noblement pauvre;
modeste d'une sorte de modestie hautaine; doux, mais ayant dans sa
douceur je ne sais quoi d'obstiné, de silencieux et d'inflexible;
austère dans les choses publiques, difficile à entraîner, offusqué de
ce qui éblouit les autres, M. Lemercier, détail remarquable dans un
homme qui avait livré tout un côté de sa pensée aux théories, M.
Lemercier n'avait laissé construire son opinion politique que par les
faits. Et encore voyait-il les faits à sa manière. C'était un de ces
esprits qui donnent plus d'attention aux causes qu'aux effets, et qui
critiqueraient volontiers la plante sur sa racine et le fleuve sur sa
source. Ombrageux et sans cesse prêt à se cabrer, plein d'une haine
secrète et souvent vaillante contre tout ce qui tend à dominer, il
paraissait avoir mis autant d'amour-propre à se tenir toujours de
plusieurs années en arrière des événements que d'autres en mettent
à se précipiter en avant. En 1789, il était royaliste, ou, comme on
parlait alors, _monarchien_, de 1785; en 93 il devint, comme il l'a
dit lui-même, libéral de 89; en 1804, au moment où Bonaparte se trouva
mûr pour l'empire, Lemercier se sentit mûr pour la république.

Comme vous le voyez, messieurs, son opinion politique, dédaigneuse de
ce qui lui semblait le caprice du jour, était toujours mise à la mode
de l'an passé.

Veuillez me permettre ici quelques détails sur le milieu dans lequel
s'écoula la jeunesse de M. Lemercier. Ce n'est qu'en explorant
les commencements d'une vie qu'on peut étudier la formation d'un
caractère. Or, quand on veut connaître à fond ces hommes qui répandent
de la lumière, il ne faut pas moins s'éclairer de leur caractère que
de leur génie. Le génie, c'est le flambeau du dehors; le caractère,
c'est la lampe intérieure.

En 1793, au plus fort de la terreur, M. Lemercier, tout jeune homme
alors, suivait avec une assiduité remarquable les séances de la
Convention nationale. C'était là, messieurs, un sujet de contemplation
sombre, lugubre, effrayant, mais sublime. Soyons justes, nous le
pouvons sans danger aujourd'hui, soyons justes envers ces choses
augustes et terribles qui ont passé sur la civilisation humaine et qui
ne reviendront plus! C'est, à mon sens, une volonté de la providence
que la France ait toujours à sa tête quelque chose de grand. Sous les
anciens rois, c'était un principe; sous l'empire, ce fut un homme;
pendant la révolution, ce fut une assemblée. Assemblée qui a brisé le
trône et qui a sauvé le pays, qui a eu un duel avec la royauté comme
Cromwell et un duel avec l'univers comme Annibal, qui a eu à la fois
du génie comme tout un peuple et du génie comme un seul homme, en un
mot, qui a commis des attentats et qui a fait des prodiges, que nous
pouvons détester, que nous pouvons maudire, mais que nous devons
admirer!

Reconnaissons-le néanmoins, il se fit en France, dans ce temps-là,
une diminution de lumière morale, et par conséquent,--remarquons-le,
messieurs,--une diminution de lumière intellectuelle. Cette espèce de
demi-jour ou de demi-obscurité qui ressemble à la tombée de la nuit
et qui se répand sur de certaines époques, est nécessaire pour que la
providence puisse, dans l'intérêt ultérieur du genre humain, accomplir
sur les sociétés vieillies ces effrayantes voies de fait qui, si elles
étaient commises par des hommes, seraient des crimes, et qui, venant
de Dieu, s'appellent des révolutions.

Cette ombre, c'est l'ombre même que fait la main du Seigneur quand
elle est sur un peuple.

Comme je l'indiquais tout à l'heure, 93 n'est pas l'époque de
ces hautes individualités que leur génie isole. Il semble, en ce
moment-là, que la providence trouve l'homme trop petit pour ce qu'elle
veut faire, qu'elle le relègue sur le second plan, et qu'elle entre en
scène elle-même. Eu effet, en 93, des trois géants qui ont fait de la
révolution française, le premier, un fait social, le deuxième, un fait
géographique, le dernier, un fait européen, l'un, Mirabeau, était
mort; l'autre, Sieyès, avait disparu dans l'éclipse, il _réussissait
à vivre_, comme ce lâche grand homme l'a dit plus tard; le troisième,
Bonaparte, n'était pas né encore à la vie historique. Sieyès laissé
dans l'ombre et Danton peut-être excepté, il n'y avait donc pas
d'hommes du premier ordre, pas d'intelligences capitales dans la
Convention, mais il y avait de grandes passions, de grandes luttes,
de grands éclairs, de grands fantômes. Cela suffisait, certes, pour
l'éblouissement du peuple, redoutable spectateur incliné sur la
fatale assemblée. Ajoutons qu'à cette époque où chaque jour était une
journée, les choses marchaient si vite, l'Europe et la France, Paris
et la frontière, le champ de bataille et la place publique avaient
tant d'aventures, tout se développait si rapidement, qu'à la tribune
de la Convention nationale l'événement croissait pour ainsi dire sous
l'orateur à mesure qu'il parlait, et, tout en lui donnant le vertige,
lui communiquait sa grandeur. Et puis, comme Paris, comme la France,
la Convention se mouvait dans cette clarté crépusculaire de la fin du
siècle qui attachait des ombres immenses aux plus petits hommes, qui
prêtait des contours indéfinis et gigantesques aux plus chétives
figures, et qui, dans l'histoire même, répand sur cette formidable
assemblée je ne sais quoi de sinistre et de surnaturel.

Ces monstrueuses réunions d'hommes ont souvent fasciné les poètes
comme l'hydre fascine l'oiseau. Le Long-Parlement absorbait Milton,
la Convention attirait Lemercier. Tous deux plus tard ont illuminé
l'intérieur d'une sombre épopée avec je ne sais quelle vague
réverbération de ces deux pandémoniums. On sent Cromwell dans _le
Paradis perdu_, et 93 dans la _Panhypocrisiade_. La Convention, pour
le jeune Lemercier, c'était la révolution faite vision et réunie tout
entière sous son regard. Tous les jours il venait voir là, comme il
l'a dit admirablement, _mettre les lois hors la loi_. Chaque matin
il arrivait à l'ouverture de la séance et s'asseyait à la tribune
publique parmi ces femmes étranges qui mêlaient je ne sais quelle
besogne domestique aux plus terribles spectacles, et auxquelles
l'histoire conservera leur hideux surnom de _tricoteuses_. Elles
le connaissaient, elles l'attendaient et lui gardaient sa place.
Seulement il y avait dans sa jeunesse, dans le désordre de ses
vêtements, dans son attention effarée, dans son anxiété pendant les
discussions, dans la fixité profonde de son regard, dans les paroles
entrecoupées qui lui échappaient par moments, quelque chose de si
singulier pour elles, qu'elles le croyaient privé de raison. Un jour,
arrivant plus tard qu'à l'ordinaire, il entendit une de ces femmes
dire à l'autre: _Ne te mets pas là, c'est la place de l'idiot_.

Quatre ans plus tard, en 1797, l'idiot donnait à la France
_Agamemnon_.

Est-ce que par hasard cette assemblée aurait fait faire au poëte cette
tragédie? Qu'y a-t-il de commun entre Égisthe et Danton, entre
Argos et Paris, entre la barbarie homérique et la démoralisation
voltairienne? Quelle étrange idée de donner pour miroir aux attentats
d'une civilisation décrépite et corrompue les crimes naïfs et simples
d'une époque primitive, de faire errer, pour ainsi dire, à quelques
pas des échafauds de la révolution française, les spectres grandioses
de la tragédie grecque, et de confronter au régicide moderne, tel que
l'accomplissent les passions populaires, l'antique régicide tel que le
font les passions domestiques! Je l'avouerai, messieurs, en songeant
à cette remarquable époque du talent de M. Lemercier, entre les
discussions de la Convention et les querelles des Atrides, entre ce
qu'il voyait et ce qu'il rêvait, j'ai souvent cherché un rapport,
je n'ai trouvé tout au plus qu'une harmonie. Pourquoi, par quelle
mystérieuse transformation de la pensée dans le cerveau, _Agamemnon_
est-il né ainsi? C'est là un de ces sombres caprices de l'inspiration
dont les poètes seuls ont le secret. Quoi qu'il en soit, _Agamemnon_
est une oeuvre, une des plus belles tragédies de notre théâtre, sans
contredit, par l'horreur et par la pitié à la fois, par la simplicité
de l'élément tragique, par la gravité austère du style. Ce sévère
poème a vraiment le profil grec. On sent, en le considérant, que c'est
l'époque où David donne la couleur aux bas-reliefs d'Athènes et
où Talma leur donne la parole et le mouvement. On y sent plus que
l'époque, on y sent l'homme. On devine que le poète a souffert en
l'écrivant. En effet, une mélancolie profonde, mêlée à je ne sais
quelle terreur presque révolutionnaire, couvre toute cette grande
oeuvre. Examinez-la,--elle le mérite, messieurs,--voyez l'ensemble et
les détails, Agamemnon et Strophus, la galère qui aborde au port, les
acclamations du peuple, le tutoiement héroïque des rois. Contemplez
surtout Clytemnestre, la pâle et sanglante figure, l'adultère dévouée
au parricide, qui regarde à côté d'elle sans les comprendre et, chose
terrible! sans en être épouvantée, la captive Cassandre et le petit
Oreste; deux êtres faibles en apparence, en réalité formidables!
L'avenir parle dans l'un et vit dans l'autre. Cassandre, c'est la
menace sous la forme d'une esclave; Oreste, c'est le châtiment sous
les traits d'un enfant.--

Comme je viens de le dire, à l'âge où l'on ne souffre pas encore et où
l'on rêve à peine, M. Lemercier souffrit et créa. Cherchant à composer
sa pensée, curieux de cette curiosité profonde qui attire les esprits
courageux aux spectacles effrayants, il s'approcha le plus près qu'il
put de la Convention, c'est-à-dire de la révolution. Il se pencha sur
la fournaise pendant que la statue de l'avenir y bouillonnait encore,
et il y vit flamboyer et il y entendit rugir, comme la lave dans le
cratère, les grands principes révolutionnaires, ce bronze dont sont
faites aujourd'hui toutes les bases de nos idées, de nos libertés
et de nos lois. La civilisation future était alors le secret de la
providence, M. Lemercier n'essaya pas de le deviner. Il se borna à
recevoir en silence, avec une résignation stoïque, son contrecoup de
toutes les calamités. Chose digne d'attention, et sur laquelle je ne
puis m'empêcher d'insister, si jeune, si obscur, si inaperçu encore,
perdu dans cette foule qui, pendant la terreur, regardait les
événements traverser la rue conduits par le bourreau, il fut frappé
dans toutes ses affections les plus intimes par les catastrophes
publiques. Sujet dévoué et presque serviteur personnel de Louis XVI,
il vit passer le fiacre du 21 janvier; filleul de madame de Lamballe,
il vit passer la pique du 2 septembre; ami d'André Chénier, il vit
passer la charrette du 7 thermidor. Ainsi, à vingt ans, il avait déjà
vu décapiter, dans les trois êtres les plus sacrés pour lui après son
père, les trois choses de ce monde les plus rayonnantes après Dieu, la
royauté, la beauté et le génie!

Quand ils ont subi de pareilles impressions, les esprits tendres et
faibles restent tristes toute leur vie, les esprits élevés et fermes
demeurent sérieux. M. Lemercier accepta donc la vie avec gravité. Le
9 thermidor avait ouvert pour la France cette ère nouvelle qui est la
seconde phase de toute révolution. Après avoir regardé la société
se dissoudre, M. Lemercier la regarda se reformer. Il mena la vie
mondaine et littéraire. Il étudia et partagea, en souriant parfois,
les moeurs de cette époque du directoire qui est après Robespierre ce
que la régence est après Louis XIV, le tumulte joyeux d'une nation
intelligente échappée à l'ennui ou à la peur, l'esprit, la gaîté et
la licence protestant par une orgie, ici, contre la tristesse d'un
despotisme dévot, là, contre l'abrutissement d'une tyrannie puritaine.
M. Lemercier, célèbre alors par le succès d'_Agamemnon_, rechercha
tous les hommes d'élite de ce temps, et en fut recherché. Il connut
Écouchard-Lebrun chez Ducis, comme il avait connu André Chénier chez
madame Pourat. Lebrun l'aima tant, qu'il n'a pas fait une seule
épigramme contre lui. Le duc de Fitz-James et le prince de Talleyrand,
madame de Lameth et M. de Florian, la duchesse d'Aiguillon et madame
Tallien, Bernardin de Saint-Pierre et madame de Staël lui firent fête
et l'accueillirent. Beaumarchais voulut être son éditeur, comme vingt
ans plus tard Dupuytren voulut être son professeur. Déjà placé trop
haut pour descendre aux exclusions de partis, de plain-pied avec tout
ce qui était supérieur, il devint en même temps l'ami de David qui
avait jugé le roi et de Delille qui l'avait pleuré. C'est ainsi qu'en
ces années-là, de cet échange d'idées avec tant de natures diverses,
de la contemplation des moeurs et de l'observation des individus,
naquirent et se développèrent dans M. Lemercier, pour faire face à
toutes les rencontres de la vie, deux hommes,--deux hommes libres,--un
homme politique indépendant, un homme littéraire original.

Un peu avant cette époque, il avait connu l'officier de fortune qui
devait succéder plus tard au directoire. Leur vie se côtoya pendant
quelques années. Tous deux étaient obscurs. L'un était ruiné, l'autre
était pauvre. On reprochait à l'un sa première tragédie qui était un
essai d'écolier, et à l'autre sa première action qui était un exploit
de jacobin. Leurs deux renommées commencèrent en même temps par un
sobriquet. On disait _M. Mercier-Méléagre_ au même instant où l'on
disait le _général Vendémiaire_. Loi étrange qui veut qu'en France le
ridicule s'essaye un moment à tous les hommes supérieurs! Quand madame
de Beauharnais songea à épouser le protégé de Barras, elle consulta M.
Lemercier sur cette mésalliance. M. Lemercier, qui portait intérêt au
jeune artilleur de Toulon, la lui conseilla. Puis tous deux, l'homme
de lettres et l'homme de guerre, grandirent presque parallèlement. Ils
remportèrent en même temps leurs premières victoires. M. Lemercier fit
jouer _Agamemnon_ dans l'année d'Arcole et de Lodi, et _Pinto_ dans
l'année de Marengo. Avant Marengo, leur liaison était déjà étroite.
Le salon de la rue Chantereine avait vu M. Lemercier lire sa tragédie
égyptienne d'_Ophis_ au général en chef de l'armée d'Égypte; Kléber
et Desaix écoutaient assis dans un coin. Sous le consulat, la liaison
devint de l'amitié. A la Malmaison, le premier consul, avec cette
gaîté d'enfant propre aux vrais grands hommes, entrait brusquement la
nuit dans la chambre où veillait le poëte, et s'amusait à lui éteindre
sa bougie, puis il s'échappait en riant aux éclats. Joséphine avait
confié à M. Lemercier son projet de mariage; le premier consul lui
confia son projet d'empire. Ce jour-là, M. Lemercier sentit qu'il
perdait un ami. Il ne voulut pas d'un maître. On ne renonce pas
aisément à l'égalité avec un pareil homme. Le poëte s'éloigna
fièrement. On pourrait dire que, le dernier en France, il tutoya
Napoléon. Le 14 floréal an XII, le jour même où le sénat donnait pour
la première fois à l'élu de la nation le titre impérial: _Sire_, M.
Lemercier, dans une lettre mémorable, l'appelait encore familièrement
de ce grand nom: _Bonaparte!_

Cette amitié, à laquelle la lutte dut succéder, les honorait l'un et
l'autre. Le poëte n'était pas indigne du capitaine. C'était un rare et
beau talent que M. Lemercier. On a plus de raisons que jamais de
le dire aujourd'hui que son monument est terminé, aujourd'hui que
l'édifice construit par cet esprit a reçu cette fatale dernière pierre
que la main de Dieu pose toujours sur tous les travaux de l'homme.
Vous n'attendez certes pas de moi, messieurs, que j'examine ici page
à page cette oeuvre immense et multiple qui, comme celle de Voltaire,
embrasse tout, l'ode, l'épître, l'apologue, la chanson, la parodie, le
roman, le drame, l'histoire et le pamphlet, la prose et le vers, la
traduction et l'invention, l'enseignement politique, l'enseignement
philosophique et l'enseignement littéraire; vaste amas de volumes et
de brochures que couronnent avec quelque majesté dix poëmes, douze
comédies et quatorze tragédies; riche et fantasque architecture,
parfois ténébreuse, parfois vivement éclairée, sous les arceaux
de laquelle apparaissent, étrangement mêlés dans un clair-obscur
singulier, tous les fantômes imposants de la fable, de la bible et de
l'histoire, Atride, Ismaël, le lévite d'Éphraïm, Lycurgue, Camille,
Clovis, Charlemagne, Baudouin, saint Louis, Charles VI, Richard III,
Richelieu, Bonaparte, dominés tous par ces quatre colosses symboliques
sculptés sur le fronton de l'oeuvre, Moïse, Alexandre, Homère et
Newton; c'est-à-dire par la législation, la guerre, la poésie et la
science. Ce groupe de figurés et d'idées que le poëte avait dans
l'esprit et qu'il a posé largement dans notre littérature, ce groupe,
messieurs, est plein de grandeur. Après avoir dégagé la ligne
principale de l'oeuvre, permettez-moi d'en signaler quelques détails
saillants et caractéristiques; cette comédie de la révolution
portugaise, si vive, si spirituelle, si ironique et si profonde; ce
_Plaute_, qui diffère de l'_Harpagon_ de Molière en ce que, comme le
dit ingénieusement l'auteur lui-même, _le sujet de Molière, c'est un
avare gui perd un trésor; mon sujet à moi, c'est Plaute qui trouve un
avare_; ce _Christophe Colomb_, où l'unité de lieu est tout à la fois
si rigoureusement observée, car l'action se passe sur le pont d'un
vaisseau, et si audacieusement violée, car ce vaisseau--j'ai presque
dit ce drame--va de l'ancien monde au nouveau; cette _Frédégonde_,
conçue comme un rêve de Crébillon, exécutée comme une pensée de
Corneille; cette _Atlantiade_, que la nature pénètre d'un assez vif
rayon, quoiqu'elle y soit plutôt interprétée peut-être selon la
science que selon la poésie; enfin, ce dernier poëme, l'homme donné
par Dieu en spectacle aux démons, cette _Panhypocrisiade_ qui est
tout ensemble une épopée, une comédie et une satire, sorte de chimère
littéraire, espèce de monstre à trois têtes qui chante, qui rit et qui
aboie.

Après avoir traversé tous ces livres, après avoir monté et descendu
la double échelle, construite par lui-même pour lui seul peut-être, à
l'aide de laquelle ce penseur plongeait dans l'enfer ou pénétrait dans
le ciel, il est impossible, messieurs, de ne pas se sentir au coeur
une sympathie sincère pour cette noble et travailleuse intelligence
qui, sans se rebuter, a courageusement essayé tant d'idées à ce
superbe goût français si difficile à satisfaire; philosophe selon
Voltaire, qui a été parfois un poëte selon Shakespeare; écrivain
précurseur qui dédiait des épopées à Dante à l'époque où Dorat
refleurissait sous le nom de Demoustier; esprit à la vaste envergure,
qui a tout à la fois une aile dans la tragédie primitive et une aile
dans la comédie révolutionnaire, qui touche par _Agamemnon_ au poëte
de Prométhée et par _Pinto_ au poëte de Figaro.

Le droit de critique, messieurs, paraît au premier abord découler
naturellement du droit d'apologie. L'oeil humain--est-ce perfection?
est-ce infirmité?--est ainsi fait qu'il cherche toujours le côté
défectueux de tout. Boileau n'a pas loué Molière sans restriction.

Cela est-il à l'honneur de Boileau? Je l'ignore, mais cela est. Il y
a deux cent trente ans que l'astronome Jean Fabricius a trouvé des
taches dans le soleil; il y a deux mille deux cents ans que le
grammairien Zoïle en avait trouvé dans Homère. Il semble donc que
je pourrais ici, sans offenser vos usages et sans manquer à la
respectable mémoire qui m'est confiée, mêler quelques reproches à
mes louanges et prendre de certaines précautions conservatoires dans
l'intérêt de l'art. Je ne le ferai pourtant pas, messieurs. Et
vous-mêmes, en réfléchissant que si, par hasard, moi qui ne peux
être que fidèle à des convictions hautement proclamées toute ma vie,
j'articulais une restriction au sujet de M. Lemercier, cette
restriction porterait peut-être principalement sur un point délicat et
suprême, sur la condition qui, selon moi, ouvre ou ferme aux écrivains
les portes de l'avenir, c'est-à-dire sur le style, en songeant à ceci,
je n'en doute pas, messieurs, vous comprendrez ma réserve et
vous approuverez mon silence. D'ailleurs, et ce que je disais en
commençant, ne dois-je pas le répéter ici surtout? qui suis-je? qui
m'a donné qualité pour trancher des questions si complexes et
si graves? Pourquoi la certitude que je crois sentir en moi se
résoudrait-elle en autorité pour autrui? La postérité seule--et c'est
là encore une de mes convictions à le droit définitif de critique et
de jugement envers les talents supérieurs. Elle seule, qui voit leur
oeuvre dans son ensemble, dans sa proportion et dans sa perspective,
peut dire où ils ont erré et décider où ils ont failli. Pour prendre
ici devant vous le rôle auguste de la postérité, pour adresser un
reproche ou un blâme à un grand esprit, il faudrait au moins être
ou se croire un contemporain éminent. Je n'ai ni le bonheur de ce
privilège, ni le malheur de cette prétention.

Et puis, messieurs, et c'est toujours là qu'il en faut revenir quand
on parle de M. Lemercier, quel que soit son éclat littéraire, son
caractère était peut-être plus complet encore que son talent.

Du jour où il crut de son devoir de lutter contre ce qui lui semblait
l'injustice faite gouvernement, il immola à cette lutte sa fortune,
qu'il avait retrouvée après la révolution et que l'empire lui reprit,
son loisir, son repos, cette sécurité extérieure qui est comme la
muraille du bonheur domestique, et, chose admirable dans un poëte,
jusqu'au succès de ses ouvrages. Jamais poëte n'a fait combattre des
tragédies et des comédies avec une plus héroïque bravoure. Il envoyait
ses pièces à la censure comme un général envoie ses soldats à
l'assaut. Un drame supprimé était immédiatement remplacé par un autre
qui avait le même sort. J'ai eu, messieurs, la triste curiosité de
chercher et d'évaluer le dommage causé par cette lutte à la renommée
de l'auteur d'_Agamemnon_. Voulez-vous savoir le résultat?--Sans
compter _le Lévite d'Éphraïm_ proscrit par le comité de salut public,
comme dangereux pour la philosophie, _le Tartuffe révolutionnaire_
proscrit par la Convention, comme contraire à la république, _la
Démence de Charles VI_ proscrite par la restauration, comme hostile à
la royauté; sans m'arrêter au _Corrupteur_, sifflé, dit-on, en 1823,
par les gardes du corps; en me bornant aux actes de la censure
impériale, voici ce que j'ai trouvé: _Pinto_, joué vingt fois, puis
défendu; _Plaute_, joué sept fois, puis défendu; _Christophe Colomb_,
joué onze fois militairement devant les bayonnettes, puis défendu;
_Charlemagne_, défendu; _Camille_, défendu. Dans cette guerre,
honteuse pour le pouvoir, honorable pour le poëte, M. Lemercier eut en
dix ans cinq grands drames tués sous lui.

Il plaida quelque temps pour son droit et pour sa pensée par
d'énergiques réclamations directement adressées à Bonaparte lui-même.
Un jour, au milieu d'une discussion délicate et presque blessante, le
maître, s'interrompant, lui dit brusquement: _Qu'avez-vous donc? vous
devenez tout rouge_.--_Et vous tout pâle_, répliqua fièrement M.
Lemercier; _c'est notre manière à tous deux quand quelque chose nous
irrite, vous ou moi. Je rougis et vous pâlissez_. Bientôt il cessa
tout à fait de voir l'empereur. Une fois pourtant, en janvier 1812,
à l'époque culminante des prospérités de Napoléon, quelques semaines
après la suppression arbitraire de son _Camille_, dans un moment où il
désespérait de jamais faire représenter aucune de ses pièces tant que
l'empire durerait, il dut, comme membre de l'institut, se rendre aux
Tuileries. Dès que Napoléon l'aperçut, il vint droit à lui.--_Eh bien,
monsieur Lemercier, quand nous donnerez-vous une belle tragédie_? M.
Lemercier regarda l'empereur fixement et dit ce seul-mot: _Bientôt.
J'attends_. Mot terrible! mot de prophète plus encore que de poëte!
mot qui, prononcé au commencement de 1812, contient Moscou, Waterloo
et Sainte-Hélène!

Tout sentiment sympathique pour Bonaparte n'était cependant pas éteint
dans ce coeur silencieux et sévère. Vers ces derniers temps, l'âge
avait plutôt rallumé qu'étouffé l'étincelle. L'an passé, presque à
pareille époque, par une belle matinée de mai, le bruit se répandit
dans Paris que l'Angleterre, honteuse enfin de ce qu'elle a fait
à Sainte-Hélène, rendait à la France le cercueil de Napoléon. M.
Lemercier, déjà souffrant et malade depuis près d'un mois, se fit
apporter le journal. Le journal, en effet, annonçait qu'une frégate
allait mettre à la voile pour Sainte-Hélène. Pâle et tremblant, le
vieux poëte se leva, une larme brilla dans son oeil, et au moment où
on lui lut que «le général Bertrand irait chercher l'empereur son
maître....»--_Et moi_, s'écria-t-il, _si j'allais chercher mon ami le
premier consul!_

Huit jours après, il était parti.

_Hélas!_ me disait sa respectable veuve en me racontant ces douloureux
détails, _il ne l'est pas allé chercher, il a fuit davantage, il l'est
allé rejoindre_.

Nous venons de parcourir du regard toute cette noble vie; tirons-en
maintenant l'enseignement qu'elle renferme.

M. Lemercier est un de ces hommes rares qui obligent l'esprit à
se poser et aident la pensée à résoudre ce grave et beau
problème:--Quelle doit être l'attitude de la littérature vis-à-vis
de la société, selon les époques, selon les peuples et selon les
gouvernements?

Aujourd'hui, vieux trône de Louis XIV, gouvernement des assemblées,
despotisme de la gloire, monarchie absolue, république tyrannique,
dictature militaire, tout cela s'est évanoui. A mesure que nous,
générations nouvelles, nous voguons d'année en année vers l'inconnu,
les trois objets immenses que M. Lemercier rencontra sur sa route,
qu'il aima, contempla et combattit tour à tour, immobiles et morts
désormais, s'enfoncent peu à peu dans la brume épaisse du passé. Les
rois de la branche aînée ne sont plus que des ombres, la Convention
n'est plus qu'un souvenir, l'empereur n'est plus qu'un tombeau.

Seulement, les idées qu'ils contenaient leur ont survécu. La mort et
l'écroulement ne servent qu'à dégager cette valeur intrinsèque et
essentielle des choses qui en est comme l'âme. Dieu met quelquefois
des idées dans certains faits et dans certains hommes comme des
parfums dans des vases. Quand le vase tombe, l'idée se répand.

Messieurs, la race aînée contenait la tradition historique, la
Convention contenait l'expansion révolutionnaire, Napoléon contenait
l'unité nationale. De la tradition naît la stabilité, de l'expansion
naît la liberté, de l'unité naît le pouvoir. Or la tradition, l'unité
et l'expansion, en d'autres termes, la stabilité, le pouvoir et
la liberté, c'est la civilisation même. La racine, le tronc et le
feuillage, c'est tout l'arbre.

La tradition, messieurs, importe à ce pays. La France n'est pas une
colonie violemment faite nation; la France n'est pas une Amérique.
La France fait partie intégrante de l'Europe. Elle ne peut pas plus
briser avec le passé que rompre avec le sol. Aussi, à mon sens, c'est
avec un admirable instinct que notre dernière révolution, si grave, si
forte, si intelligente, a compris que, les familles couronnées étant
faites pour les nations souveraines, à de certains âges des races
royales, il fallait substituer à l'hérédité de prince à prince
l'hérédité de branche à branche; c'est avec un profond bon sens
qu'elle a choisi pour chef constitutionnel un ancien lieutenant
de Dumouriez et de Kellermann qui était petit-fils de Henri IV et
petit-neveu de Louis XIV; c'est avec une haute raison qu'elle a
transformé en jeune dynastie une vieille famille, monarchique et
populaire à la fois, pleine de passé par son histoire et pleine
d'avenir par sa mission.

Mais si la tradition historique importe à la France, l'expansion
libérale ne lui importe pas moins. L'expansion des idées, c'est le
mouvement qui lui est propre. Elle est par la tradition et elle vit
par l'expansion. A Dieu ne plaise, messieurs, qu'en vous rappelant
tout à l'heure combien la France était puissante et superbe il y a
trente ans, j'aie eu un seul moment l'intention impie d'abaisser,
d'humilier ou de décourager, par le sous-entendu d'un prétendu
contraste, la France d'à présent! Nous pouvons le dire avec calme, et
nous n'avons pas besoin de hausser la voix pour une chose si simple et
si vraie, la France est aussi grande aujourd'hui qu'elle l'a jamais
été. Depuis cinquante années qu'en commençant sa propre transformation
elle a commencé le rajeunissement de toutes les sociétés vieillies,
la France semble avoir fait deux parts égales de sa tâche et de son
temps. Pendant vingt-cinq ans elle a imposé ses armes à l'Europe;
depuis vingt-cinq ans elle lui impose ses idées. Par sa presse, elle
gouverne les peuples; par ses livres, elle gouverne les esprits. Si
elle n'a plus la conquête, cette domination par la guerre, elle a
l'initiative, cette domination par la paix. C'est elle qui rédige
l'ordre du jour de la pensée universelle. Ce qu'elle propose est à
l'instant même mis en discussion par l'humanité tout entière; ce
qu'elle conclut fait loi. Son esprit s'introduit peu à peu dans les
gouvernements, et les assainit. C'est d'elle que viennent toutes les
palpitations généreuses des autres peuples, tous les changements
insensibles du mal au bien qui s'accomplissent parmi les hommes en ce
moment et qui épargnent aux états des secousses violentes. Les nations
prudentes et qui ont souci de l'avenir tâchent de faire pénétrer dans
leur vieux sang l'utile fièvre des idées françaises, non comme une
maladie, mais, permettez-moi cette expression, comme une vaccine qui
inocule le progrès et qui préserve des révolutions. Peut-être les
limites matérielles de la France sont-elles momentanément restreintes,
non, certes, sur la mappemonde éternelle dont Dieu a marqué les
compartiments avec des fleuves, des océans et des montagnes, mais sur
cette carte éphémère, bariolée de rouge et de bleu, que la victoire
ou la diplomatie refont tous les vingt ans. Qu'importe! Dans un temps
donné, l'avenir remet toujours tout dans le moule de Dieu. La forme de
la France est fatale. Et puis, si les coalitions, les réactions et les
congrès ont bâti une France, les poëtes et les écrivains en ont fait
une autre. Outre ses frontières visibles, la grande nation a des
frontières invisibles qui ne s'arrêtent que là où le genre humain
cesse de parler sa langue, c'est-à-dire aux bornes mêmes du monde
civilisé.

Encore quelques mots, messieurs, encore quelques instants de votre
bienveillante attention, et j'ai fini.

Vous le voyez, je ne suis pas de ceux qui désespèrent. Qu'on me
pardonne cette faiblesse, j'admire mon pays et j'aime mon temps. Quoi
qu'on en puisse dire, je ne crois pas plus à l'affaiblissement graduel
de la France qu'à l'amoindrissement progressif de la race humaine. Il
me semble que cela ne peut être dans les desseins du Seigneur, qui
successivement a fait Rome pour l'homme ancien et Paris pour l'homme
nouveau. Le doigt éternel, visible, ce me semble, en toute chose,
améliore perpétuellement l'univers par l'exemple des nations choisies
et les nations choisies par le travail des intelligences élues. Oui,
messieurs, n'en déplaise à l'esprit de diatribe et de dénigrement, cet
aveugle qui regarde, je crois en l'humanité et j'ai foi en mon siècle;
n'en déplaise à l'esprit de doute et d'examen, ce sourd qui écoute, je
crois en Dieu et j'ai foi en sa providence.

Rien donc, non, rien n'a dégénéré chez nous. La France tient toujours
le flambeau des nations. Cette époque est grande, je le pense,--moi
qui ne suis rien, j'ai le droit de le dire!--elle est grande par la
science, grande par l'industrie, grande par l'éloquence, grande par la
poésie et par l'art. Les hommes des nouvelles générations, que cette
justice tardive leur soit du moins rendue par le moindre et le dernier
d'entre eux, les hommes des nouvelles générations ont pieusement et
courageusement continué l'oeuvre de leurs pères. Depuis la mort du
grand Goethe, la pensée allemande est rentrée dans l'ombre; depuis la
mort de Byron et de Walter Scott, la poésie anglaise s'est éteinte;
il n'y a plus à cette heure dans l'univers qu'une seule littérature
allumée et vivante, c'est la littérature française. On ne lit plus que
des livres français de Pétersbourg à Cadix, de Calcutta à New-York. Le
monde s'en inspire, la Belgique en vit. Sur toute la surface des trois
continents, partout où germe une idée un livre français a été semé.
Honneur donc aux travaux des jeunes générations! Les puissants
écrivains, les nobles poëtes, les maîtres éminents qui sont parmi
vous, regardent avec douceur et avec joie de belles renommées surgir
de toutes parts dans le champ éternel de la pensée. Oh! qu'elles se
tournent avec confiance vers cette enceinte! Comme vous le disait il
y a onze ans, en prenant séance parmi vous, mon illustre ami. M. de
Lamartine, _vous n'en laisserez aucune sur le seuil!_

Mais que ces jeunes renommées, que ces beaux talents, que ces
continuateurs de la grande tradition littéraire française ne
l'oublient pas: à temps nouveaux, devoirs nouveaux. La tâche de
l'écrivain aujourd'hui est moins périlleuse qu'autrefois, mais n'est
pas moins auguste. Il n'a plus la royauté à défendre contre l'échafaud
comme en 93, ou la liberté à sauver du bâillon comme en 1810, il a la
civilisation à propager. Il n'est plus nécessaire qu'il donne sa tête,
comme André Chénier, ni qu'il sacrifie son oeuvre, comme Lemercier, il
suffit qu'il dévoue sa pensée.

Dévouer sa pensée,--permettez-moi de répéter ici solennellement ce
que j'ai dit toujours, ce que j'ai écrit partout, ce qui, dans la
proportion restreinte de mes efforts, n'a jamais cessé d'être ma
règle, ma loi, mon principe et mon but;--dévouer sa pensée au
développement continu de la sociabilité humaine; avoir les populaces
en dédain et le peuple en amour; respecter dans les partis, tout en
s'écartant d'eux quelquefois, les innombrables formes qu'a le droit de
prendre l'initiative multiple et féconde de la liberté; ménager dans
le pouvoir, tout en lui résistant au besoin, le point d'appui, divin
selon les uns, humain selon les autres, mystérieux et salutaire selon
tous, sans lequel toute société chancelle; confronter de temps en
temps les lois humaines avec la loi chrétienne et la pénalité avec
l'évangile; aider la presse par le livre toutes les fois qu'elle
travaille dans le vrai sens du siècle; répandre largement ses
encouragements et ses sympathies sur ces générations encore couvertes
d'ombre qui languissent faute d'air et d'espace, et que nous entendons
heurter tumultueusement de leurs passions, de leurs souffrances et de
leurs idées les portes profondes de l'avenir; verser par le théâtre
sur la foule, à travers le rire et les pleurs, à travers les
solennelles leçons de l'histoire, à travers les hautes fantaisies de
l'imagination, cette émotion tendre et poignante qui se résout dans
l'âme, des spectateurs en pitié pour la femme et en vénération pour le
vieillard; faire pénétrer la nature dans l'art comme la sève même de
Dieu; en un mot, civiliser les hommes par le calme rayonnement de la
pensée sur leurs têtes, voilà aujourd'hui, messieurs, la mission, la
fonction et la gloire du poëte.

Ce que je dis du poëte solitaire, ce que je dis de l'écrivain isolé,
si j'osais, je le dirais de vous-mêmes, messieurs. Vous avez sur
les coeurs et sur les âmes une influence immense. Vous êtes un des
principaux centres de ce pouvoir spirituel qui s'est déplacé
depuis Luther et qui, depuis trois siècles, a cessé d'appartenir
exclusivement à l'église. Dans la civilisation actuelle deux domaines
relèvent de vous, le domaine intellectuel et le domaine moral. Vos
prix et vos couronnes ne s'arrêtent pas au talent, ils atteignent
jusqu'à la vertu. L'académie française est en perpétuelle communion
avec les esprits spéculatifs par ses philosophes, avec les esprits
pratiques par ses historiens, avec la jeunesse, avec les penseurs et
avec les femmes par ses poëtes, avec le peuple par la langue qu'il
fait et qu'elle constate en la rectifiant. Vous êtes placés entre les
grands corps de l'état et à leur niveau pour compléter leur action,
pour rayonner dans toutes les ombres sociales, et pour faire pénétrer
la pensée, cette puissance subtile et, pour ainsi dire, respirable, là
où ne peut pénétrer le code, ce texte rigide et matériel. Les autres
pouvoirs assurent et règlent la vie extérieure de la nation, vous
gouvernez la vie intérieure. Ils font les lois, vous faites les
moeurs.

Cependant, messieurs, n'allons pas au delà du possible. Ni dans les
questions religieuses, ni dans les questions sociales, ni même dans
les questions politiques, la solution définitive n'est donnée à
personne Le miroir de la vérité s'est brisé au milieu des sociétés
modernes. Chaque parti en a ramassé un morceau. Le penseur cherche à
rapprocher ces fragments, rompus la plupart selon les formes les plus
étranges, quelques-uns souillés de boue, d'autres, hélas! tachés de
sang. Pour les rajuster tant bien que mal et y retrouver, à quelques
lacunes près, la vérité totale, il suffit d'un sage; pour les souder
ensemble et leur rendre l'unité, il faudrait Dieu.

Nul n'a plus ressemblé à ce sage,--souffrez, messieurs, que je
prononce en terminant un nom vénérable pour lequel j'ai toujours eu
une piété particulière,--nul n'a plus ressemblé à ce sage que ce
noble Malesherbes qui fut tout à la fois un grand lettré, un grand
magistrat, un grand ministre et un grand citoyen. Seulement il est
venu trop tôt. Il était plutôt l'homme qui ferme les révolutions que
l'homme qui les ouvre. L'absorption insensible des commotions de
l'avenir par les progrès du présent, l'adoucissement des moeurs,
l'éducation des masses par les écoles, les ateliers et les
bibliothèques, l'amélioration graduelle de l'homme par la loi et par
l'enseignement, voilà le but sérieux que doit se proposer tout bon
gouvernement et tout vrai penseur; voilà la tâche que s'était donnée
Malesherbes durant ses trop courts ministères. Dès 1776, sentant venir
la tourmente qui, dix-sept ans plus tard, a tout arraché, il s'était
hâté de rattacher la monarchie chancelante à ce fond solide. Il eût
ainsi sauvé l'état et le roi si le câble n'avait pas cassé. Mais--et
que cecien courage quiconque voudra l'imiter--si Malesherbes lui-même
a péri, son souvenir du moins est resté indestructible dans la mémoire
orageuse de ce peuple en révolution qui oubliait tout, comme reste au
fond de l'océan, à demi enfouie sous le sable, la vieille ancre de fer
d'un vaisseau disparu dans la tempête!




RÉPONSE DE M. VICTOR HUGO

DIRECTEUR DE L'ACADÉMIE FRANÇAISE

AU DISCOURS DE M. SAINT-MARC GIRARDIN

16 janvier 1845.


Monsieur,

Votre pensée a devancé la mienne. Au moment où j'élève la voix dans
cette enceinte pour vous répondre, je ne puis maîtriser une profonde
et douloureuse émotion. Vous la comprenez, monsieur; vous comprenez
que mon premier mouvement ne saurait se porter d'abord vers vous, ni
même vers le confrère honorable et regretté auquel vous succédez.
En cet instant où je parle au nom de l'académie entière, comment
pourrais-je voir une place vide dans ses rangs sans songer à l'homme
éminent et rare qui devrait y être assis, à cet intègre serviteur de
la patrie et des lettres, épuisé par ses travaux mêmes, hier en
butte à tant de haines, aujourd'hui entouré de cette respectueuse et
universelle sympathie, qui n'a qu'un tort, c'est de toujours attendre,
pour se déclarer en faveur des hommes illustres, l'heure suprême du
malheur? Laissez-moi, monsieur, vous parler de lui un moment. Ce qu'il
est dans l'estime de tous, ce qu'il est dans cette académie, vous le
savez, le maître de la critique moderne, l'écrivain élevé, éloquent,
gracieux et sévère, le juste et sage esprit dévoué à la ferme et
droite raison, le confrère affectueux, l'ami fidèle et sûr; et il
m'est impossible de le sentir absent d'auprès de moi aujourd'hui sans
un inexprimable serrement de coeur. Cette absence, n'en doutons pas,
aura un terme; il nous reviendra. Confions-nous à Dieu, qui tient dans
sa main nos intelligences et nos destinées, mais qui ne crée pas
de pareils hommes pour qu'ils laissent leur tâche inachevée. Homme
excellent et cher! il partageait sa vie noble et sérieuse entre les
plus hautes affaires et les soins les plus touchants. Il avait l'âme
aussi inépuisable que l'esprit. Son éloge, on pourrait le faire avec
un mot. Le jour où cela fut nécessaire, il se trouva que dans ce grand
lettré, dans cet homme public, dans cet orateur, dans ce ministre, il
y avait une mère!

Au milieu de ces regrets unanimes qui se tournent vers lui, je sens
plus vivement que jamais toute sa valeur et toute mon insuffisance.
Que ne me remplace-t-il à cette heure! S'il avait pu être donné à
l'académie, s'il avait pu être donné à cet auditoire si illustre et si
charmant qui m'environne, de l'entendre en cette occasion parler de la
place où je suis, avec quelle sûreté degoût, avec quelle élévation de
langage, avec quelle autorité de bon sens il aurait su apprécier vos
mérites, monsieur, et rendre hommage au talent de M. Campenon!

M. Campenon, en effet, avait une de ces natures d'esprit qui réclament
le coup d'oeil du critique le plus exercé et le plus délicat. Ce
travail d'analyse intelligente et attentive, vous me l'avez rendu
facile, monsieur, en le faisant vous-même, et, après votre excellent
discours, il me reste peu de chose à dire de l'auteur de _l'Enfant
Prodigue_ et de _la Maison des Champs_. Étudier M. Campenon comme je
l'ai fait, c'est l'aimer; l'expliquer comme vous l'avez fait, c'est le
faire aimer. Pour le bien lire, il faut le bien connaître. Chez lui,
comme dans toutes les natures franches et sincères, l'écrivain dérive
du philosophe, le poëte dérive de l'homme, simplement, aisément, sans
déviation, sans effort. De son caractère on peut conclure sa poésie,
et de sa vie ses poëmes. Ses ouvrages sont tout ce qu'est son esprit.
Il était doux, facile, calme, bienveillant, plein de grâce dans sa
personne et d'aménité dans sa parole, indulgent à tout homme, résigné
à toute chose; il aimait la famille, la maison, le foyer domestiqué,
le toit paternel; il aimait la retraite, les livres, le loisir comme
un poëte, l'intimité comme un sage; il aimait les champs, mais comme
il faut aimer les champs, pour eux-mêmes, plutôt pour les fleurs qu'il
y trouvait que pour les vers qu'il y faisait, plutôt en bonhomme qu'en
académicien, plutôt comme La Fontaine que comme Delille. Rien ne
dépassait l'excellence de son esprit, si ce n'est l'excellence de son
coeur. Il avait le goût de l'admiration; il recherchait les grandes
amitiés littéraires, et s'y plaisait. Le ciel ne lui avait pas donné
sans doute la splendeur du génie, mais il lui avait donné ce qui
l'accompagne presque toujours, ce qui en tient lieu quelquefois, la
dignité de l'âme. M. Campenon était sans envie devant les grandes
intelligences comme sans ambition devant les grandes destinées. Il
était, chose admirable et rare, du petit nombre de ces hommes du
second rang qui aiment les hommes du premier.

Je le répète, son caractère une fois connu, on connaît son talent, et
en cela il participait de ce noble privilège de révélation de soi-même
qui semble n'appartenir qu'au génie. Chacune de ses oeuvres est comme
une production nécessaire, dont on retrouve la racine dans quelque
coin de son coeur. Son amour pour la famille engendre ce doux et
touchant poëme de _l'Enfant Prodigue_; son goût pour la campagne fait
naître _la Maison des Champs_, cette gracieuse idylle; son culte pour
les esprits éminents détermine les _Études sur Ducis_, livre curieux
et intéressant au plus haut degré, par tout ce qu'il fait voir et par
tout ce qu'il laisse entrevoir; portrait fidèle et soigneux d'une
figure isolée, peinture involontaire de toute une époque.

Vous le voyez, le lettré reflétant l'homme, le talent, miroir de
l'âme, le coeur toujours étroitement mêlé à l'imagination, tel fut
M. Campenon. Il aima, il songea, il écrivit. Il fut rêveur dans sa
jeunesse, il devint pensif dans ses vieux jours. Maintenant, à ceux
qui nous demanderaient s'il fut grand et s'il fut illustre, nous
répondrons: il fut bon et il fut heureux!

Un des caractères du talent de M. Campenon, c'est la présence de la
femme dans toutes ses oeuvres. En 1810, il écrivait dans une lettre
à M. Legouvé, auteur du _Mérite des femmes_, ces paroles
remarquables:--«Quand donc les gens de lettres comprendront-ils le
parti qu'ils pourraient tirer dans leurs vers des qualités infinies et
des grâces de la femme, qui a tant de soucis et si peu de véritable
bonheur ici-bas? Ce serait honorable pour nous, littérateurs et
philosophes, de chercher dans nos ouvrages à éveiller lintérêt en
faveur des femmes, un peu déshéritées par les hommes, convenons-en,
dans lordre de société que nous avons fait pour nous plutôt que pour
elles. Vous avez dédié aux femmes tout un poëme; je leur dédierais
volontiers toute ma poésie.» Il y a, dans ce peu de lignes, une
lumière jetée sur cette nature tendre, compatissante et affectueuse.
Toutes ses compositions, en effet, sont pour ainsi dire doucement
éclairées par une figure de femme, belle et lumineuse, penchée comme
une muse sur le front souffrant et douloureux du poëte. Cest Éléonore
dans son poëme du _Tasse_, malheureusement inachevé; cest, dans ses
élégies, la jeune fille malade, la juive de Cambrai, Marie Stuart,
mademoiselle de la Vallière; ailleurs, madame de Sévigné. Toi,
Sévigné, dit-il,

    Toi qui fus mère et ne fus pas auteur.

Cest, dans la parabole de _lEnfant Prodigue_, cette intervention de
la mère que vous lui avez dailleurs, monsieur, justement reprochée;
anachronisme dun coeur irréfléchi et bon, qui se montre chrétien et
moderne là où il faudrait être juif et antique; et qui reste indulgent
dans un sujet sévère; faute réelle, mais charmante.

Quant à moi, je ne puis, je lavoue, lire sans un certain
attendrissement ce voeu touchant de M. Campenon en faveur de la femme
_qui a_, je redis ses propres paroles, _tant de soucis et si peu de
bonheur ici-bas_. Cet appel aux écrivains vient, on le sent, du plus
profond de son âme. Il l'a souvent répété çà et là, sous des formes
variées, dans tous ses ouvrages, et chaque fois qu'on retrouve
ce sentiment, il plait et il émeut, car rien ne charme comme de
rencontrer dans un livre des choses douces qui sont en même temps des
choses justes.

Oh! que ce voeu soit entendu! que cet appel ne soit pas fait en vain!
Que le poëte et le penseur achèvent de rendre de plus en plus sainte
et vénérable aux yeux de la foule, trop prompte à l'ironie et trop
disposée à l'insouciance, cette pure et noble compagne de l'homme, si
forte quelquefois, souvent si accablée, toujours si résignée, presque
égale à l'homme par la pensée, supérieure à l'homme par tous les
instincts mystérieux de la tendresse et du sentiment, n'ayant pas à
un aussi haut degré, si l'on veut, la faculté virile de créer par
l'esprit, mais sachant mieux aimer, moins grande intelligence
peut-être, mais à coup sûr plus grand coeur. Les esprits légers la
blâment et la raillent aisément; le vulgaire est encore païen dans
tout ce qui la touche, même dans le culte grossier qu'il lui rend;
les lois sociales sont rudes et avares pour elle; pauvre, elle est
condamnée au labeur; riche, à la contrainte; les préjugés, même en ce
qu'ils ont de bon et d'utile, pèsent plus durement sur elle que sur
l'homme; son coeur même, si élevé et si sublime, n'est pas toujours
pour elle une consolation et un asile; comme elle aime mieux, elle
souffre davantage; il semble que Dieu ait voulu lui donner en ce monde
tous les martyres, sans doute parce qu'il lui réserve ailleurs toutes
les couronnes. Mais aussi quel rôle elle joue dans l'ensemble des
faits providentiels d'où résulte l'amélioration continue du genre
humain! Comme elle est grande dans l'enthousiasme sérieux des
contemplateurs et des poëtes, la femme de la civilisation chrétienne;
figure angélique et sacrée, belle à la fois de la beauté physique et
de la beauté morale, car la beauté extérieure n'est que la révélation
et le rayonnement de la beauté intérieure; toujours prête à
développer, selon l'occasion ou une grâce qui nous charme ou une
perfection qui nous conseille; acceptant tout du malheur, excepté
le fiel, devenant plus douce à mesure qu'elle devient plus triste;
sanctifiée enfin, à chaque âge de la vie, jeune fille, par
l'innocence, épouse, par le devoir, mère, par le dévouement!

M. Campenon faisait partie de l'université; l'académie, pour le
remplacer, a cherché ce que l'université pouvait lui offrir de plus
distingué; son choix, monsieur, s'est naturellement fixé sur vous.
Vos travaux littéraires sur l'Allemagne, vos recherches sur l'état de
l'instruction intermédiaire dans ce grand pays, vous recommandaient
hautement aux suffrages de l'académie. Déjà un _Tableau de la
littérature française au seizième siècle_, plein d'aperçus ingénieux,
un remarquable _Éloge de Bossuet_, écrit d'un style vigoureux, vous
avaient mérité deux de ses couronnes. L'académie vous avait compté
parmi ses lauréats les plus brillants; aujourd'hui elle vous admet
parmi les juges.

Dans cette position nouvelle, votre horizon, monsieur, s'agrandira.
Vous embrasserez d'un coup d'oeil à la fois plus ferme et plus étendu
de plus vastes espaces. Les esprits comme le vôtre se fortifient en
s'élevant. A mesure que leur point de vue se hausse, leur pensée
monte. De nouvelles perspectives, dont peut-être vous serez surpris
vous-même, s'ouvriront à votre regard. C'est ici, monsieur, une région
sereine. En entrant dans cette compagnie séculaire que tant de grands
noms ont honorée, où il y a tant de gloire et par conséquent tant de
calme, chacun dépose sa passion personnelle, et prend la passion de
tous, la vérité. Soyez le bienvenu, monsieur. Vous ne trouverez pas
ici l'écho des controverses qui émeuvent les esprits au dehors, et
dont le bruit n'arrive pas jusqu'à nous. Les membres de cette académie
habitent la sphère des idées pures. Qu'il me soit permis de leur
rendre cette justice, à moi, l'un des derniers d'entre eux par le
mérite et par l'âge. Ils ignorent tout sentiment qui pourrait troubler
la paix inaltérable de leur pensée. Bientôt, monsieur, appelé à leurs
assemblées intérieures, vous les connaîtrez, vous les verrez tels
qu'ils sont, affectueux, bienveillants, paisibles, tous dévoués aux
mêmes travaux et aux mêmes goûts; honorant les lettrés, cultivant les
lettres, les uns avec plus de penchant pour le passé, les autres
avec plus de foi dans l'avenir; ceux-ci soigneux surtout de pureté,
d'ornement et de correction, préférant Racine, Boileau et Fénelon;
ceux-là, préoccupés de philosophie et d'histoire, feuilletant
Descartes, Pascal, Bossuet et Voltaire; ceux-là encore, épris des
beautés hardies et mâles du génie libre, admirant avant tout la Bible,
Homère, Eschyle, Dante, Shakespeare et Molière; tous d'accord, quoique
divers; mettant en commun leurs opinions avec cordialité et bonne foi;
cherchant le parfait, méditant le grand; vivant ensemble enfin, frères
plus encore que confrères, dans l'étude des livres et de la nature,
dans la religion du beau et de l'idéal, dans la contemplation des
maîtres éternels.

Ce sera pour vous-même, monsieur, un enseignement intérieur qui
profitera, n'en doutez pas, à votre enseignement du dehors. Même votre
intelligence si cultivée, même votre parole si vive, si variée, si
spirituelle et si justement applaudie, pourront se nourrir et se
fortifier au commerce de tant d'esprits hauts et tranquilles, et en
particulier de ces nobles vieillards, vos anciens et vos maîtres, qui
sont tout à la fois pleins d'autorité et de douceur, de gravité et de
grâce, qui savent le vrai et qui veulent le bien.

Vous, monsieur, vous apporterez aux délibérations de l'académie
vos lumières, votre érudition, votre esprit ingénieux, votre riche
mémoire, votre langage élégant. Vous recevrez et vous donnerez.

Félicitez-vous des forces nouvelles que vous acquerrez ainsi près de
vos vénérables confrères pour votre délicate et difficile mission.
Quoi de plus efficace et de plus élevé qu'un enseignement littéraire
pénétré de l'esprit si impartial, si sympathique et si bienveillant,
qui anime à l'heure où nous sommes cette antique et illustre
compagnie! Quoi de plus utile qu'un enseignement littéraire, docte,
large, désintéressé, digne d'un grand corps comme l'institut et d'un
grand peuple comme la France, sujet d'étude pour les intelligences
neuves, sujet de méditation pour les talents faits et les esprits
mûrs! Quoi de plus fécond que des leçons pareilles qui seraient
composées de sagesse autant que de science, qui apprendraient tout aux
jeunes gens, et quelque chose aux vieillards!

Ce n'est pas une médiocre fonction, monsieur, de porter le poids d'un
grand enseignement public dans cette mémorable et illustre époque, où
de toutes parts l'esprit humain se renouvelle. A une génération de
soldats ce siècle a vu succéder une génération d'écrivains. Il a
commencé par les victoires de l'épée, il continue par les victoires de
la pensée. Grand spectacle!

A tout prendre, en jugeant d'un point de vue élevé l'immense
travail qui s'opère de tous côtés, toutes critiques faites, toutes
restrictions admises, dans le temps où nous sommes, ce qui est au
fond des intelligences est bon. Tous font leur tâche et leur devoir,
l'industriel comme le lettré, l'homme de presse comme l'homme de
tribune, tous, depuis l'humble ouvrier, bienveillant et laborieux, qui
se lève avant le jour dans sa cellule obscure, qui accepte la société
et qui la sert, quoique placé en bas, jusqu'au roi, sage couronné, qui
du haut de son trône laisse tomber sur toutes les nations les graves
et saintes paroles de la concorde universelle!

A une époque aussi sérieuse, il faut de sérieux conseils. Quoiqu'il
soit presque téméraire d'entreprendre une pareille tâche,
permettez-moi, monsieur, à moi qui n'ai jamais eu le bonheur d'être du
nombre de vos auditeurs, et qui le regrette, de me représenter, tel
qu'il doit être, tel qu'il est sans nul doute, et d'essayer de faire
parler un moment en votre présence, ainsi que je le comprendrais, du
moins à son point de départ, ce haut enseignement de l'état, toujours
recueilli, j'insiste sur ce point, comme une leçon par la foule
studieuse et par les jeunes générations, parfois même méritant
l'insigne honneur d'être accepté comme un avertissement par l'érudit,
par le savant, par le publiciste, par le talent qui fertilise le vieux
sillon littéraire, même par ces hommes éminents et solitaires qui
dominent toute une époque, appuyés à la fois sur l'idée dont Dieu a
composé leur siècle et sur l'idée dont Dieu a composé leur esprit.

Lettrés! vous êtes l'élite des générations, l'intelligence des
multitudes résumée en quelques hommes, la tête même de la nation.
Vous êtes les instruments vivants, les chefs visibles d'un pouvoir
spirituel redoutable et libre. Pour n'oublier jamais quelle est votre
responsabilité, n'oubliez jamais quelle est votre influence. Regardez
vos aïeux, et ce qu'ils ont fait; car vous avez pour ancêtres tous
les génies qui depuis trois mille ans ont guidé ou égaré, éclairé ou
troublé le genre humain. Ce qui se dégage de tous leurs travaux, ce
qui résulte de toutes leurs épreuves, ce qui sort de toutes leurs
oeuvres, c'est l'idée de leur puissance. Homère a fait plus
qu'Achille, il a fait Alexandre; Virgile a calmé l'Italie après les
guerres civiles; Dante l'a agitée; Lucain était l'insomnie de Néron;
Tacite a fait de Caprée le pilori de Tibère. Au moyen âge, qui était,
après Jésus-Christ, la loi des intelligences? Aristote. Cervantès
a détruit la chevalerie; Molière a corrigé la noblesse par la
bourgeoisie, et la bourgeoisie par la noblesse; Corneille a versé de
l'esprit romain dans l'esprit français; Racine, qui pourtant est mort
d'un regard de Louis XIV, a fait descendre Louis XIV du théâtre;
on demandait au grand Frédéric quel roi il craignait en Europe, il
répondit: _Le roi Voltaire_. Les lettrés du XVIIIe siècle, Voltaire en
tête, ont battu en brèche et jeté bas la société ancienne; les lettrés
du XIXe peuvent consolider ou ébranler la nouvelle. Que vous dirai-je
enfin? le premier de tous les livres et de tous les codes, la Bible,
est un poëme. Partout et toujours ces grands rêveurs qu'on nomme les
penseurs et les poëtes se mêlent à la vie universelle, et, pour ainsi
parler, à la respiration même de l'humanité. La pensée n'est qu'un
souffle, mais ce souffle remue le monde.

Que les écrivains donc se prennent au sérieux. Dans leur action
publique, qu'ils soient graves, modérés, indépendants et dignes. Dans
leur action littéraire, dans les libres caprices de leur inspiration,
qu'ils respectent toujours les lois radicales de la langue qui est
l'expression du vrai, et du style qui est la forme du beau. En l'état
où sont aujourd'hui les esprits, le lettré doit sa sympathie à tous
les malaises individuels, sa pensée à tous les problèmes sociaux, son
respect à toutes les énigmes religieuses. Il appartient à ceux qui
souffrent, à ceux qui errent, à ceux qui cherchent. Il faut qu'il
laisse aux uns un conseil, aux autres une solution, à tous une parole.
S'il est fort, qu'il pèse et qu'il juge; s'il est plus fort encore,
qu'il examine et qu'il enseigne; s'il est le plus grand de tous, qu'il
console. Selon ce que vaut l'écrivain, la table où il s'accoude,
et d'où il parle aux intelligences, est quelquefois un tribunal,
quelquefois une chaire. Le talent est une magistrature; le génie est
un sacerdoce.

Écrivains qui voulez être dignes de ce noble titre et de cette
fonction sévère, augmentez chaque jour, s'il vous est possible, la
gravité de votre raison; descendez dans les entrailles de toutes les
grandes questions humaines; posez sur votre pensée, comme des fardeaux
sublimes, l'art, l'histoire, la science, la philosophie. C'est beau,
c'est louable, et c'est utile. En devenant plus grands, vous devenez
meilleurs. Par une sorte de double travail divin et mystérieux, il se
trouve qu'en améliorant en vous ce qui pense, vous améliorez aussi ce
qui aime.

La hauteur des sentiments est en raison directe de la profondeur de
l'intelligence. Le coeur et l'esprit sont les deux plateaux d'une
balance. Plongez l'esprit dans l'étude, vous élevez le coeur dans les
cieux.

Vivez dans la méditation du beau moral, et, par la secrète puissance
de transformation qui est dans votre cerveau, faites-en, pour les yeux
de tous, le beau poétique et littéraire, cette chose rayonnante et
splendide! N'entendez pas ces mots, le _beau moral_, dans le sens
étroit et petit, comme les interprète la pédanterie scolastique ou
la pédanterie dévote; entendez-les grandement, comme les entendaient
Shakespeare et Molière, ces génies si libres à la surface, au fond si
austères.

Encore un mot, et j'ai fini.

Soit que sur le théâtre vous rendiez visible, pour l'enseignement
de la foule, la triple lutte, tantôt ridicule, tantôt terrible, des
caractères, des passions et des événements; soit que dans l'histoire
vous cherchiez, glaneur attentif et courbé, quelle est l'idée qui
germe sous chaque fait; soit que, par la poésie pure, vous répandiez
votre âme dans toutes les âmes pour sentir ensuite tous les coeurs se
verser dans votre coeur; quoi que vous fassiez, quoi que vous disiez,
rapportez tout à Dieu. Que dans votre intelligence, ainsi que dans la
création, tout commence à Dieu, _ab Jove_. Croyez en lui comme les
femmes et comme les enfants. Faites de cette grande foi toute simple
le fond et comme le sol de toutes vos oeuvres. Qu'on les sente marcher
fermement sur ce terrain solide. C'est Dieu, Dieu seul! qui donne au
génie ces profondes lueurs du vrai qui nous éblouissent. Sachez-le
bien, penseurs! depuis quatre mille ans qu'elle rêve, la sagesse
humaine n'a rien trouvé hors de lui. Parce que, dans le sombre et
inextricable réseau des philosophies inventées par l'homme, vous
voyez rayonner çà et là quelques vérités éternelles, gardez-vous d'en
conclure qu'elles ont même origine, et que ces vérités sont nées de
ces philosophies. Ce serait l'erreur de gens-qui apercevraient les
étoiles à travers des arbres, et qui s'imagineraient que ce sont là
les fleurs de ces noirs rameaux.




RÉPONSE DE M. VICTOR HUGO

DIRECTEUR DE L'ACADÉMIE FRANÇAISE

AU DISCOURS DE M. SAINTE-BEUVE

27 février 1845.


Monsieur,

Vous venez de rappeler avec de dignes paroles un jour que n'oubliera
aucun de ceux qui l'ont vu. Jamais regrets publics ne furent plus
vrais et plus unanimes que ceux qui accompagnèrent jusqu'à sa dernière
demeure le poëte éminent dont vous venez aujourd'hui occuper la place.
Il faut avoir bien vécu, il faut avoir bien accompli son oeuvre et
bien rempli sa tâche pour être pleuré ainsi. Ce serait une chose
grande et morale que de rendre à jamais présentes à tous les esprits
ces graves et touchantes funérailles. Beau et consolant spectacle, en
effet! cette foule qui encombrait les rues, aussi nombreuse qu'un jour
de fête, aussi désolée qu'un jour de calamité publique; l'affliction
royale manifestée en même temps que l'attendrissement populaire;
toutes les têtes nues sur le passage du poëte, malgré le ciel
pluvieux, malgré la froide journée d'hiver; la douleur partout, le
respect partout; le nom d'un seul homme dans toutes les bouches, le
deuil d'une seule famille dans tous les coeurs!

C'est qu'il nous était cher à tous! c'est qu'il y avait dans son
talent cette dignité sérieuse, c'est qu'il y avait dans ses oeuvres
cette empreinte de méditation sévère qui appelle la sympathie, et qui
frappe de respect quiconque a une conscience, depuis l'homme du peuple
jusqu'à l'homme de lettres, depuis l'ouvrier jusqu'au penseur, cet
autre ouvrier! C'est que tous, nous qui étions enfants lorsque M.
Delavigne était homme, nous qui étions obscurs lorsqu'il était
célèbre, nous qui luttions lorsqu'on le couronnait, quelle que
fût l'école, quel que fût le parti, quel que fût le drapeau, nous
l'estimions et nous l'aimions! C'est que, depuis ses premiers jours
jusqu'aux derniers, sentant qu'il honorait les lettres, nous avions,
même en restant fidèles à d'autres idées que les siennes, applaudi du
fond du coeur à tous ses pas dans sa radieuse carrière, et que nous
l'avions suivi de triomphe en triomphe avec cette joie profonde
qu'éprouve toute âme élevée et honnête à voir le talent monter au
succès et le génie monter à la gloire!

Vous avez apprécié, monsieur, selon la variété d'aperçus et
l'excellent tour d'esprit qui vous est propre, cette riche nature,
ce rare et beau talent. Permettez-moi de le glorifier à mon tour,
quoiqu'il soit dangereux d'en parler après vous.

Dans M. Casimir Delavigne il y avait deux poëtes, le poëte lyrique et
le poëte dramatique. Ces deux formes du même esprit se complétaient
l'une par l'autre. Dans tous ses poëmes, dans toutes ses messéniennes,
il y a de petits drames; dans ses tragédies, comme chez tous les
grands poëtes dramatiques, on sent à chaque instant passer le souffle
lyrique. Disons-le à cette occasion, ce côté par lequel le drame est
lyrique, c'est tout simplement le côté par lequel il est humain.
C'est, en présence des fatalités qui viennent d'en haut, l'amour qui
se plaint, la terreur qui se récrie, la haine qui blasphème, la pitié
qui pleure, l'ambition qui aspire, la virilité qui lutte, la jeunesse
qui rêve, la vieillesse qui se résigne; c'est le moi de chaque
personnage qui parle. Or, je le répète, c'est là le côté humain du
drame. Les événements sont dans la main de Dieu; les sentiments et les
passions sont dans le coeur de l'homme. Dieu frappe le coup, l'homme
pousse le cri. Au théâtre, c'est le cri surtout que nous voulons
entendre. Cri humain et profond qui émeut une foule comme une seule
âme; douloureux dans Molière quand il se fait jour à travers les
rires, terrible dans Shakespeare quand il sort du milieu des
catastrophes!

Nul ne saurait calculer ce que peut, sur la multitude assemblée et
palpitante, ce cri de l'homme qui souffre sous la destinée. Extraire
une leçon utile de cette émotion poignante, c'est le devoir rigoureux
du poëte. Cette première loi de la scène, M. Casimir Delavigne l'avait
comprise ou, pour mieux dire, il l'avait trouvée en lui-même. Nous
devenons artistes ou poëtes par les choses que nous trouvons en nous.
M. Delavigne était du nombre de ces hommes vrais ou probes, qui savent
que leur pensée peut faire le mal ou le bien, qui sont fiers parce
qu'ils se sentent libres, et sérieux parce qu'ils se sentent
responsables. Partout, dans les treize pièces qu'il a données au
théâtre, on sent le respect profond de son art et le sentiment
profond de sa mission. Il sait que tout lecteur commente, et que tout
spectateur interprète; il sait que, lorsqu'un poète est universel,
illustre et populaire, beaucoup d'hommes en portent au fond de leur
pensée un exemplaire qu'ils traduisent dans les conseils de leur
conscience et dans les actions de leur vie. Aussi lui, le poète
intègre et attentif, il tire de chaque chose un enseignement et une
explication; Il donne un sens philosophique et moral à la fantaisie,
dans _la Princesse Aurélie_ et _le Conseiller rapporteur_; à
l'observation, dans _les Comédiens_; aux récits légendaires, dans _la
Fille du Cid_; aux faits historiques, dans _les Vêpres siciliennes_,
dans _Louis XI,_ dans _les Enfants d'Édouard_, dans _Don Juan
d'Autriche_, dans _la Famille au temps de Luther_. Dans _le Paria_, il
conseille les castes; dans _la Popularité_, il conseille le peuple.
Frappé de tout ce que l'âge peut amener de disproportion et de périls
dans la lutte de l'homme avec la vie, de l'âme avec les passions,
préoccupé un jour du côté ridicule des choses et le lendemain de leur
côté terrible, il fit deux fois _l'École des Vieillards_; la première
fois il l'appela _l'École des Vieillards_, la seconde fois il
l'intitula _Marino Faliero_.

Je n'analyse pas ces compositions excellentes, je les cite. A quoi
bon analyser ce que tous ont lu et applaudi? Énumérer simplement ces
titres glorieux, c'est rappeler à tous les esprits de beaux ouvrages
et à toutes les mémoires de grands triomphes.

Quoique la faculté du beau et de l'idéal fût développée à un rare
degré chez M. Delavigne, l'essor de la grande ambition littéraire, en
ce qu'il peut avoir parfois de téméraire et de suprême, était arrêté
en lui et comme limité par une sorte de réserve naturelle, qu'on peut
louer ou blâmer, selon qu'on préfère dans les productions de l'esprit
le goût qui circonscrit ou le génie qui entreprend, mais qui était une
qualité aimable et gracieuse, et qui se traduisait en modestie dans
son caractère et en prudence dans ses ouvrages. Son style avait toutes
les perfections de son esprit, l'élévation, la précision, la maturité,
la dignité, l'élégance habituelle, et, par instants, la grâce, la
clarté continue, et, par moments, l'éclat. Sa vie était mieux que la
vie d'un philosophe, c'était la vie d'un sage. Il avait, pour ainsi
dire, tracé un cercle autour de sa destinée, comme il en avait tracé
un autour de son inspiration. Il vivait comme il pensait, abrité.
Il aimait son champ, son jardin, sa maison, sa retraite; le soleil
d'avril sur ses roses, le soleil d'août sur ses treilles. Il tenait
sans cesse près de son coeur, comme pour le réchauffer, sa famille,
son enfant, ses frères, quelques amis. Il avait ce goût charmant de
l'obscurité qui est la soif de ceux qui sont célèbres. Il composait
dans la solitude ces poëmes qui plus tard remuaient la foule. Aussi
tous ses ouvrages, tragédies, comédies, messéniennes, éclos dans tant
de calme, couronnés de tant de succès, conservent-ils toujours, pour
qui les lit avec attention, je ne sais quelle fraîcheur d'ombre et
de silence qui les suit même dans la lumière et dans le bruit.
Appartenant à tous et se réservant pour quelques-uns, il partageait
son existence entre son pays, auquel il dédiait toute son
intelligence, et sa famille, à laquelle il donnait toute son âme.
C'est ainsi qu'il a obtenu la double palme, l'une bien éclatante,
l'autre bien douce; comme poëte, la renommée, comme homme, le bonheur.

Cette vie pourtant, si sereine au dedans, si brillant eau dehors, ne
fut ni sans épreuves, ni sans traverses. Tout jeune encore, M. Casimir
Delavigne eut à lutter par le travail contre la gêne. Ses premières
années furent rudes et sévères. Plus tard son talent lui fit des amis,
son succès lui fit un public, son caractère lui fit une autorité. Par
la hauteur de son esprit, il était, dès sa jeunesse même, au niveau
des plus illustres amitiés. Deux hommes éminents, vous l'avez dit,
monsieur, le recherchèrent et eurent la joie, qui est aujourd'hui
une gloire, de l'aider et de le servir, M. Français de Nantes sous
l'empire, M. Pasquier sous la restauration. Il put ainsi se livrer
paisiblement à ses travaux, sans inquiétude, sans trop de souci de la
vie matérielle, heureux, admiré, entouré de l'affection publique, et,
en particulier, de l'affection populaire. Un jour arriva cependant où
une injuste et impolitique défaveur vint frapper ce poète dont le nom
européen faisait tant d'honneur à la France; il fut alors noblement
recueilli et soutenu par le prince dont Napoléon a dit: Le duc
d'Orléans est toujours resté national; grand et juste esprit qui
comprenait dès lors comme prince, et qui depuis a reconnu comme roi,
que la pensée est une puissance et que le talent est une liberté.

Quand la méditation se fixe sur M. Casimir Delavigne, quand on étudie
attentivement cette heureuse nature, on est frappé du rapport étroit
et intime qui existe entre la qualité propre de son esprit, qui était
la clarté, et le principal trait de son caractère, qui était la
douceur. La douceur, en effet, est une clarté de l'âme qui se répand
sur les actions de la vie. Chez M. Delavigne, cette douceur ne s'est
jamais démentie. Il était doux à toute chose, à la vie, au succès, à
la souffrance; doux à ses amis, doux à ses ennemis. En butte, surtout
dans ses dernières années, à de violentes critiques, à un dénigrement
amer et passionné, il semblait, c'est son frère qui nous l'apprend
dans une intéressante biographie, il semblait ne pas s'en douter. Sa
sérénité n'en était pas altérée un instant. Il avait toujours le même
calme, la même expansion, la même bienveillance, le même sourire. Le
noble poëte avait cette candide ignorance de la haine qui est propre
aux âmes délicates et fières. Il savait d'ailleurs que tout ce qui est
bon, grand, fécond, élevé, utile, est nécessairement attaqué; et il
se souvenait du proverbe arabe: _On ne jette de pierres qu'aux arbres
chargés de fruits d'or_.

Tel était, monsieur, l'homme justement admiré que vous remplacez dans
cette compagnie.

Succéder à un poëte que toute une nation regrette, quand cette nation
s'appelle la France et quand ce poëte s'appelle Casimir Delavigne,
c'est plus qu'un honneur qu'on accepte, c'est un engagement qu'on
prend. Grave engagement envers la littérature, envers la renommée,
envers le pays! Cependant, monsieur, j'ai hâte de rassurer votre
modestie. L'académie peut le proclamer hautement, et je suis heureux
de le dire en son nom, et le sentiment de tous sera ici pleinement
d'accord avec elle, en vous appelant dans son sein, elle a fait un
utile et excellent choix. Peu d'hommes ont donné plus de gages que
vous aux lettres et aux graves labeurs de l'intelligence. Poëte, dans
ce siècle où la poésie est si haute, si puissante et si féconde, entre
la messénienne épique et l'élégie lyrique, entre Casimir Delavigne
qui est si noble et Lamartine qui est si grand, vous avez su dans le
demi-jour découvrir un sentier qui est le vôtre et créer une élégie
qui est vous-même. Vous avez donné à certains épanchements de l'âme
un accent nouveau. Votre vers, presque toujours douloureux, souvent
profond, va chercher tous ceux qui souffrent, quels qu'ils soient,
honorés ou déchus, bons ou méchants. Pour arriver jusqu'à eux, votre
pensée se voile, car vous ne voulez pas troubler l'ombre où vous
allez les trouver. Vous savez, vous poëte, que ceux qui souffrent se
retirent et se cachent avec je ne sais quel sentiment farouche et
inquiet qui est de la honte dans les âmes tombées et de la pudeur dans
les âmes pures. Vous le savez, et, pour être un des leurs, vous vous
enveloppez comme eux. De là, une poésie pénétrante et timide à la
fois, qui touche discrètement les fibres mystérieuses du coeur. Comme
biographe, vous avez, dans vos _Portraits de femmes_, mêlé le charme
à l'érudition, et laissé entrevoir un moraliste qui égale parfois la
délicatesse de Vauvenargues et ne rappelle jamais la cruauté de La
Rochefoucauld. Comme romancier, vous avez sondé des côtés inconnus
de la vie possible, et dans vos analyses patientes et neuves on sent
toujours cette force secrète qui se cache dans la grâce de voire
talent. Comme philosophe vous avez confronté tous les systèmes; comme
critique, vous avez étudié toutes les littératures. Un jour vous
compléterez et vous couronnerez ces derniers travaux qu'on ne peut
juger aujourd'hui, parce que, dans votre esprit même, ils sont encore
inachevés; vous constaterez, du même coup d'oeil, comme conclusion
définitive, que, s'il y a toujours, au fond de tous les systèmes
philosophiques, quelque chose d'humain, c'est-à-dire de vague et
d'indécis, en même temps il y a toujours dans l'art, quel que soit le
siècle, quelle que soit la forme, quelque chose de divin, c'est-à-dire
de certain et d'absolu; de sorte que, tandis que l'étude de toutes les
philosophies mène au doute, l'étude de toutes les poésies conduit à
l'enthousiasme.

Par vos recherches sur la langue, par la souplesse et la variété de
votre esprit, par la vivacité de vos idées toujours fines, souvent
fécondes, par ce mélange d'érudition et d'imagination qui fait qu'en
vous le poète ne disparaît jamais tout à fait sous le critique, et le
critique ne dépouille jamais entièrement le poète, vous rappelez à
l'académie un de ses membres les plus chers et les plus regrettés, ce
bon et charmant Nodier, qui était si supérieur et si-doux. Vous
lui ressemblez par le côté ingénieux, comme lui-même ressemblait à
d'autres grands esprits par le côté insouciant. Nodier nous rendait
quelque chose de La Fontaine; vous nous rendrez quelque chose de
Nodier.

Il était impossible, monsieur, que, par la nature de vos travaux et la
pente de votre talent enclin surtout à la curiosité biographique et
littéraire, vous n'en vinssiez pas à arrêter quelque jour vos
regards sur deux groupes célèbres de grands esprits qui donnent au
dix-septième siècle ses deux aspects les plus originaux, l'hôtel de
Rambouillet et Port-Royal. L'un a ouvert le dix-septième siècle,
l'autre l'a accompagné et fermé. L'un a introduit l'imagination dans
la langue, l'autre y a introduit l'austérité. Tous deux, placés pour
ainsi dire aux extrémités opposées de la pensée humaine, ont répandu
une lumière diverse. Leurs influences se sont combattues heureusement,
et combinées plus heureusement encore; et dans certains chefs-d'oeuvre
de notre littérature, placés en quelque sorte à égale distance de l'un
et de l'autre, dans quelques ouvrages immortels qui satisfont tout
ensemble l'esprit dans son besoin d'imagination et l'âme dans son
besoin de gravité, on voit se mêler et se confondre leur double
rayonnement.

De ces deux grands faits qui caractérisent une époque illustre et qui
ont si puissamment agi en France sur les lettres et sur les moeurs, le
premier, l'hôtel de Rambouillet, a obtenu de vous, çà et là, quelques
coups de pinceau vifs et spirituels; le second, Port-Royal, a éveillé
et fixé votre attention. Vous lui avez consacré un excellent livre,
qui, bien que non terminé, est sans contredit le plus important de
vos ouvrages. Vous avez bien fait, monsieur. C'est un digne sujet de
méditation et d'étude que cette grave famille de solitaires qui a
traversé le dix-septième siècle, persécutée et honorée, admirée et
haïe, recherchée par les grands et poursuivie par les puissants,
trouvant moyen d'extraire de sa faiblesse et de son isolement même je
ne sais quelle imposante et inexplicable autorité, et faisant servir
les grandeurs de l'intelligence à l'agrandissement de la foi. Nicole,
Lancelot, Lemaistre, Sacy, Tillemont, les Arnauld, Pascal, gloires
tranquilles, noms vénérables, parmi lesquels brillent chastement trois
femmes, anges austères, qui ont dans la sainteté cette majesté que les
femmes romaines avaient dans l'héroïsme! Belle et savante école qui
substituait, comme maître et docteur de l'intelligence, saint Augustin
à Aristote, qui conquit la duchesse de Longueville, qui forma le
président de Harlay, qui convertit Turenne, et qui avait puisé tout
ensemble dans saint François de Sales l'extrême douceur et dans l'abbé
de Saint-Cyran l'extrême sévérité! A vrai dire, et qui le sait mieux
que vous, monsieur (car dans tout ce que je dis en ce moment, j'ai
votre livre présent à l'esprit)? l'oeuvre de Port-Royal ne fut
littéraire que par occasion, et de côté, pour ainsi parler; le
véritable but de ces penseurs attristés et rigides était purement
religieux. Resserrer le lien de l'église au dedans et à l'extérieur
par plus de discipline chez le prêtre et plus de croyance chez le
fidèle; réformer Rome en lui obéissant; faire à l'intérieur et avec
amour ce que Luther avait tenté au dehors et avec colère; créer
en France, entre le peuple souffrant et ignorant et la noblesse
voluptueuse et corrompue, une classe intermédiaire, saine, stoïque et
forte, une haute bourgeoisie intelligente et chrétienne; fonder une
église modèle dans l'église, une nation modèle dans la nation, telle
était l'ambition secrète, tel était le rêve profond de ces hommes
qui étaient illustres alors par la tentative religieuse et qui sont
illustres aujourd'hui par le résultat littéraire. Et pour arriver à
ce but, pour fonder la société selon la foi, entre les vérités
nécessaires, la plus nécessaire à leurs yeux, la plus lumineuse, la
plus efficace, celle que leur démontraient le plus invinciblement leur
croyance et leur raison, c'était l'infirmité de l'homme prouvée par la
tache originelle, la nécessité d'un Dieu rédempteur, la divinité du
Christ. Tous leurs efforts se tournaient de ce côté, comme s'ils
devinaient que là était le péril. Ils entassaient livres sur livres,
preuves sur preuves, démonstrations sur démonstrations. Merveilleux
instinct de prescience qui n'appartient qu'aux sérieux esprits!
Comment ne pas insister sur ce point? Ils bâtissaient cette grande
forteresse à la hâte, comme s'ils pressentaient une grande attaque. On
eût dit que ces hommes du dix-septième siècle prévoyaient les hommes
du dix-huitième. On eût dit que, penchés sur l'avenir, inquiets et
attentifs, sentant à je ne sais quel ébranlement sinistre qu'une
légion inconnue était en marche dans les ténèbres, ils entendaient
de loin venir dans l'ombre la sombre et tumultueuse armée de
l'Encyclopédie, et qu'au milieu de cette rumeur obscure ils
distinguaient déjà confusément la parole triste et fatale de
Jean-Jacques et l'effrayant éclat de rire de Voltaire!

On les persécutait, mais ils y songeaient à peine. Ils étaient plus
occupés des périls de leur foi dans l'avenir que des douleurs de leur
communauté dans le présent. Ils ne demandaient rien, ils ne
voulaient rien, ils n'ambitionnaient rien; ils travaillaient et ils
contemplaient. Ils vivaient dans l'ombre du monde et dans la clarté de
l'esprit. Spectacle auguste et qui émeut l'âme en frappant la pensée!
Tandis que Louis XIV domptait l'Europe, que Versailles émerveillait
Paris, que la cour applaudissait Racine, que la ville applaudissait
Molière; tandis que le siècle retentissait d'un bruit de fête et de
victoire; tandis que tous les yeux admiraient le grand roi et tous les
esprits le grand règne, eux, ces rêveurs, ces solitaires, promis à
l'exil, à la captivité, à la mort obscure et lointaine, enfermés dans
un cloître dévoué à la ruine et dont la charrue devait effacer
les derniers vestiges, perdus dans un désert à quelques pas de ce
Versailles, de ce Paris, de ce grand règne, de ce grand roi,
laboureurs et penseurs, cultivant la terre, étudiant les textes,
ignorant ce que faisaient la France et l'Europe, cherchant dans
l'écriture sainte les preuves de la divinité de Jésus, cherchant dans
la création la glorification du créateur, l'oeil fixé uniquement sur
Dieu, méditaient les livres sacrés et la nature éternelle, la bible
ouverte dans l'église et le soleil épanoui dans les cieux!

Leur passage n'a pas été inutile. Vous l'avez dit, monsieur, dans le
livre remarquable qu'ils vous ont inspiré, ils ont laissé leur trace
dans la théologie, dans la philosophie, dans la langue, dans la
littérature, et, aujourd'hui encore, Port-Royal est, pour ainsi dire,
la lumière intérieure et secrète de quelques grands esprits. Leur
maison a été démolie, leur champ a été ravagé, leurs tombes ont été
violées, mais leur mémoire est sainte, mais leurs idées sont debout,
mais des choses qu'ils ont semées, beaucoup ont germé dans les âmes,
quelques-unes ont germé dans les coeurs. Pourquoi cette victoire à
travers ces calamités? Pourquoi ce triomphe malgré cette persécution?
Ce n'est pas seulement parce qu'ils étaient supérieurs, c'est aussi,
c'est surtout parce qu'ils étaient sincères! C'est qu'ils croyaient,
c'est qu'ils étaient convaincus, c'est qu'ils allaient à leur but
pleins d'une volonté unique et d'une foi profonde. Après avoir lu
et médité leur histoire, on serait tenté de s'écrier:--Qui que vous
soyez, voulez-vous avoir de grandes idées et faire de grandes choses?
Croyez! ayez foi! Ayez une foi religieuse, une foi patriotique,
une foi littéraire. Croyez à l'humanité, au génie, à l'avenir, à
vous-mêmes. Sachez d'où vous venez pour savoir où vous allez. La foi
est bonne et saine à l'esprit. Il ne suffit pas de penser, il faut
croire. C'est de foi et de conviction que sont faites en morale les
actions saintes et en poésie les idées sublimes.

Nous ne sommes plus, monsieur, au temps de ces grands dévouements à
une pensée purement religieuse. Ce sont là de ces enthousiasmes sur
lesquels Voltaire et l'ironie ont passé. Mais, disons-le bien haut, et
ayons quelque fierté de ce qui nous reste, il y a place encore dans
nos âmes pour des croyances efficaces, et la flamme généreuse n'est
pas éteinte en nous. Ce don, une conviction, constitue aujourd'hui
comme autrefois l'identité même de l'écrivain. Le penseur, en ce
siècle, peut avoir aussi sa foi sainte, sa foi utile, et croire, je le
répète, à la patrie, à l'intelligence, à la poésie, à la liberté. Le
sentiment national, par exemple, n'est-il pas à lui seul toute une
religion? Telle heure peut sonner où la foi au pays, le sentiment
patriotique, profondément exalté, fait tout à coup, d'un jeune homme
qui s'ignorait lui-même, un Tyrtée, rallie d'innombrables âmes avec
le cri d'une seule, et donne à la parole d'un adolescent l'étrange
puissance d'émouvoir tout un peuple.

Et à ce propos, puisque j'y suis naturellement amené par mon sujet,
permettez-moi, au moment de terminer, de rappeler, après vous,
monsieur, un souvenir.

Il est une époque, une époque fatale, que n'ont pu effacer de nos
mémoires quinze ans de luttes pour la liberté, quinze ans de luttes
pour la civilisation, trente années d'une paix féconde. C'est le
moment où tomba celui qui était si grand que sa chute parut être la
chute même de la France. La catastrophe fut décisive et complète. En
un jour tout fut consommé. La Rome moderne fut livrée aux hommes du
nord comme l'avait été la Rome ancienne; l'armée de l'Europe entra
dans la capitale du monde; les drapeaux de vingt nations flottèrent
déployés au milieu des fanfares sur nos places publiques; naguère ils
venaient aussi chez nous, mais ils changeaient de maîtres en route.
Les chevaux des cosaques broutèrent l'herbe des Tuileries. Voilà ce
que nos yeux ont vu! Ceux d'entre nous qui étaient des hommes se
souviennent de leur indignation profonde; ceux d'entre nous qui
étaient des enfants se souviennent de leur étonnement douloureux.

L'humiliation était poignante. La France courbait la tête dans le
sombre silence de Niobé. Elle venait de voir tomber, à quatre journées
de Paris, sur le dernier champ de bataille de l'empire, les vétérans
jusque-là invincibles qui rappelaient au monde ces légions romaines
qu'a glorifiées César et cette infanterie espagnole dont Bossuet a
parlé. Ils étaient morts d'une mort sublime, ces vaincus héroïques,
et nul n'osait prononcer leurs noms. Tout se taisait; pas un cri de
regret; pas une parole de consolation. Il semblait qu'on eût peur du
courage et qu'on eût honte de la gloire.

Tout à coup, au milieu de ce silence, une voix s'éleva, une voix
inattendue, une voix inconnue, parlant à toutes les âmes avec un
accent sympathique, pleine de foi pour la patrie et de religion pour
les héros. Cette voix honorait les vaincus, et disait:

    Parmi des tourbillons de flamme et de fumée,
    O douleur! quel spectacle à mes yeux vient s'offrir?
    Le bataillon sacré, seul devant une armée,
              S'arrête pour mourir!

Cette voix relevait la France abattue, et disait:

    Malheureux de ses maux et fier de ses victoires,
    Je dépose à ses pieds ma joie et mes douleurs;
         J'ai des chants pour toutes ses gloires,
         Des larmes pour tous ses malheurs!

Qui pourrait dire l'inexprimable effet de ces douces et fières
paroles? Ce fut dans toutes les âmes un enthousiasme électrique et
puissant, dans toutes les bouches une acclamation frémissante qui
saisit ces nobles strophes au passage avec je ne sais quel mélange de
colère et d'amour, et qui fit en un jour d'un jeune homme inconnu un
poëte national. La France redressa la tête, et, à dater de ce moment,
en ce pays qui fait toujours marcher de front sa grandeur militaire
et sa grandeur littéraire, la renommée du poète se rattacha dans la
pensée de tous à la catastrophe même, comme pour la voiler et
l'amoindrir. Disons-le, parce que c'est glorieux à dire, le lendemain
du jour où la France inscrivit dans son histoire ce mot nouveau et
funèbre, _Waterloo_, elle grava dans ses fastes ce nom jeune et
éclatant, _Casimir Delavigne_.

Oh! que c'est là un beau souvenir pour le généreux poëte, et une
gloire digne d'envie! Quel homme de génie ne donnerait pas sa plus
belle oeuvre pour cet insigne honneur d'avoir fait battre alors d'un
mouvement de joie et d'orgueil le coeur de la France accablée et
désespérée? Aujourd'hui que la belle âme du poëte a disparu derrière
l'horizon d'où elle nous envoie encore tant de lumière, rappelons-nous
avec attendrissement son aube si éblouissante et si pure. Qu'une
pieuse reconnaissance s'attache à jamais à cette noble poésie qui fut
une noble action! Qu'elle suive Casimir Delavigne, et qu'après avoir
fait une couronne à sa vie, elle fasse une auréole à son tombeau!
Envions-le et aimons-le! Heureux le fils dont on peut dire: Il a
consolé sa mère! Heureux le poëte dont on peut dire: Il a consolé la
patrie!




CHAMBRE DES PAIRS

1845-1848


I

LA POLOGNE


[Note: Dans la discussion du projet de loi relatif aux dépenses
secrètes M. de Montalembert vint plaider la cause de la Pologne et
adjurer le Gouvernement de sortir de sa politique égoïste. M. Guizot
répondit que le gouvernement du roi persistait et persisterait
dans les deux règles de conduite qu'il s'était imposées: la
non-intervention dans les affaires de Pologne; les secours, l'asile
offert aux malheureux polonais. «L'opposition, disait M. Guizot, peut
tenir le langage qui lui plaît; elle peut, sans rien faire, sans rien
proposer, donner à ses reproches toute l'amertume, à ses espérances
toute la latitude qui lui conviennent. Il y a, croyez-moi, bien
autant, et c'est par égard que je ne dis pas bien plus, de moralité,
de dignité, de vraie charité même envers les polonais, à ne promettre
et à ne dire que ce qu'on fait réellement.»--En somme, M. Guizot
tenait le débat engagé pour inutile et ne pensait pas que la
discussion des droits de la Pologne, que l'expression du jugement de
la France pussent produire aucun effet heureux pour la reconstitution
de la nationalité polonaise. Le gouvernement français, selon M.
Guizot, devait remplir son devoir de neutralité _en contenant, pour
obéir à l'intérêt légitime de son pays, les sentiments qui s'élevaient
aussi dans son âme_.--Après M. le prince de la Moskowa qui répondit à
M. Guizot, M. Victor Hugo monta à la tribune. Ce discours, le premier
discours politique qu'ait prononcé Victor Hugo, fut très froidement
accueilli. (_Note de l'éditeur_.)]


19 mars 1846.

Messieurs,

Je dirai très peu de mots. Je cède à un sentiment irrésistible qui
m'appelle à cette tribune.

La question qui se débat en ce moment devant cette noble assemblée
n'est pas une question ordinaire, elle dépasse la portée habituelle
des questions politiques; elle réunit dans une commune et universelle
adhésion les dissidences les plus déclarées, les opinions les plus
contraires, et l'on peut dire, sans craindre d'être démenti, que
personne dans cette enceinte, personne, n'est étranger à ces nobles
émotions, à ces profondes sympathies.

D'où vient ce sentiment unanime? Est-ce que vous ne sentez pas tous
qu'il y a une certaine grandeur dans la question qui s'agite? C'est la
civilisation même qui est compromise, qui est offensée par certains
actes que nous avons vu s'accomplir dans un coin de l'Europe. Ces
actes, messieurs, je ne veux pas les qualifier, je n'envenimerai pas
une plaie vive et saignante. Cependant je le dis, et je le dis très
haut, la civilisation européenne recevrait une sérieuse atteinte, si
aucune protestation ne s'élevait contre le procédé du gouvernement
autrichien envers la Gallicie.

Deux nations entre toutes, depuis quatre siècles, ont joué dans la
civilisation européenne un rôle désintéressé; ces deux nations sont la
France et la Pologne. Notez ceci, messieurs: la France dissipait les
ténèbres, la Pologne repoussait la barbarie; la France répandait les
idées, la Pologne couvrait la frontière. Le peuple français a été le
missionnaire de la civilisation en Europe; le peuple polonais en a été
le chevalier.

Si le peuple polonais n'avait pas accompli son oeuvre, le peuple
français n'aurait pas pu accomplir la sienne. A un certain jour, à
une certaine heure, devant une invasion formidable de la barbarie, la
Pologne a eu Sobieski comme la Grèce avait eu Léonidas.

Ce sont là, messieurs, des faits qui ne peuvent s'effacer de la
mémoire des nations. Quand un peuple a travaillé pour les autres
peuples, il est comme un homme qui a travaillé pour les autres hommes,
la reconnaissance de tous l'entoure, la sympathie de tous lui est
acquise, il est glorifié dans sa puissance, il est respecté dans son
malheur, et si, par la dureté des temps, ce peuple, qui n'a jamais eu
l'égoïsme pour loi, qui n'a jamais consulté que sa générosité, que
les nobles et puissants instincts qui le portaient à défendre la
civilisation, si ce peuple devient un petit peuple, il reste une
grande nation.

C'est là, messieurs, la destinée de la Pologne. Mais la Pologne,
messieurs les pairs, est grande encore parmi vous; elle est grande
dans les sympathies de la France; elle est grande dans les respects de
l'Europe! Pourquoi? C'est qu'elle a servi la communauté européenne;
c'est qu'à certains jours, elle a rendu à toute l'Europe de ces
services qui ne s'oublient pas.

Aussi, lorsque, il y a quatrevingts ans, cette nation a été rayée du
nombre des nations, un sentiment douloureux, un sentiment de profond
respect s'est manifesté dans l'Europe entière.

En 1773, la Pologne est condamnée; quatrevingts ans ont passé, et
personne ne pourrait dire que ce fait soit accompli. Au bout de
quatrevingts ans, ce grave fait de la radiation d'un peuple, non, ce
n'est point un fait accompli! Avoir démembré la Pologne, c'était le
remords de Frédéric II; n'avoir pas relevé la Pologne, c'était le
regret de Napoléon.

Je le répète, lorsqu'une nation a rendu au groupe des autres nations
de ces services éclatants, elle ne peut plus disparaître; elle vit,
elle vit à jamais! Opprimée ou heureuse, elle rencontre la sympathie;
elle la trouve toutes les fois qu'elle se lève.

Certes, je pourrais presque me dispenser de le dire, je ne suis pas de
ceux qui appellent les conflits des puissances et les conflagrations
populaires. Les écrivains, les artistes, les poëtes, les philosophes,
sont les hommes de la paix. La paix fait fructifier les idées en même
temps que les intérêts. C'est un magnifique spectacle depuis trente
ans que cette immense paix européenne, que cette union profonde des
nations dans le travail universel de l'industrie, de la science et de
la pensée. Ce travail, c'est la civilisation même.

Je suis heureux de la part que mon pays prend à cette paix féconde, je
suis heureux de sa situation libre et prospère sous le roi illustre
qu'il s'est donné; mais je suis fier aussi des frémissements généreux
qui l'agitent quand l'humanité est violée, quand la liberté est
opprimée sur un point quelconque du globe; je suis fier de voir, au
milieu de la paix de l'Europe, mon pays prendre et garder une
attitude à la fois sereine et redoutable, sereine parce qu'il espère,
redoutable parce qu'il se souvient.

Ce qui fait qu'aujourd'hui j'élève la parole, c'est que le
frémissement généreux de la France, je le sens comme vous tous; c'est
que la Pologne ne doit jamais appeler la France en vain; c'est que je
sens la civilisation offensée par les actes récents du gouvernement
autrichien. Dans ce qui vient de se faire en Gallicie, les paysans
n'ont pas été payés, on le nie du moins; mais ils ont été provoqués
et encouragés, cela est certain. J'ajoute que cela est fatal. Quelle
imprudence! s'abriter d'une révolution politique dans une révolution
sociale! Redouter des rebelles et créer des bandits!

Que faire maintenant? Voilà la question qui naît des faits eux-mêmes
et qu'on s'adresse de toutes parts. Messieurs les pairs, cette tribune
a un devoir. Il faut qu'elle le remplisse. Si elle se taisait, M. le
ministre des affaires étrangères, ce grand esprit, serait le premier,
je n'en doute pas, à déplorer son silence.

Messieurs, les éléments du pouvoir d'une grande nation ne se composent
pas seulement de ses flottes, de ses armées, de la sagesse de ses
lois, de l'étendue de son territoire. Les éléments du pouvoir d'une
grande nation sont, outre ce que je viens de dire, son influence
morale, l'autorité de sa raison et de ses lumières, son ascendant
parmi les nations civilisatrices.

Eh bien, messieurs, ce qu'on vous demande, ce n'est pas de jeter la
France dans l'impossible et dans l'inconnu; ce qu'on vous demande
d'engager dans cette question, ce ne sont pas les armées et les
flottes de la France, ce n'est pas sa puissance continentale et
militaire, c'est son ascendant moral, c'est l'autorité qu'elle a si
légitimement parmi les peuples, cette grande nation qui fait au profit
du monde entier depuis trois siècles toutes les expériences de la
civilisation et du progrès.

Mais qu'est-ce que c'est, dira-t-on, qu'une intervention morale?
Peut-elle avoir des résultats matériels et positifs?

Pour toute réponse, un exemple.

Au commencement du dernier siècle, l'inquisition espagnole était
encore toute-puissante. C'était un pouvoir formidable qui dominait
la royauté elle-même, et qui, des lois, avait presque passé dans les
moeurs. Dans la première moitié du dix-huitième siècle, de 1700 à
1750, le saint-office n'a pas fait moins de douze mille victimes, dont
seize cents moururent sur le bûcher. Eh bien, écoutez ceci. Dans la
seconde moitié du même siècle, cette même inquisition n'a fait que
quatrevingt-dix-sept victimes. Et, sur ce nombre, combien de bûchers
a-t-elle dressés? Pas un seul. Pas un seul! Entre ces deux chiffres,
douze mille et quatrevingt-dix-sept, seize cents bûchers et pas un
seul, qu'y a-t-il? Y a-t-il une guerre? y a-t-il intervention directe
et armée d'une nation? y a-t-il effort de nos flottes et de nos
armées, ou même simplement de notre diplomatie? Non, messieurs, il
n'y a eu que ceci, une intervention morale. Voltaire et la France ont
parlé, l'inquisition est morte.

Aujourd'hui comme alors une intervention morale peut suffire. Que la
presse et la tribune françaises élèvent la voix, que la France parle,
et, dans un temps donné, la Pologne renaîtra.

Que la France parle, et les actes sauvages que nous déplorons seront
impossibles, et l'Autriche et la Russie seront contraintes d'imiter
le noble exemple de la Prusse, d'accepter les nobles sympathies de
l'Allemagne pour la Pologne.

Messieurs, je ne dis plus qu'un mot. L'unité des peuples s'incarne de
deux façons, dans les dynasties et dans les nationalités. C'est de
cette manière, sous cette double forme, que s'accomplit ce difficile
labeur de la civilisation, oeuvre commune de l'humanité; c'est de
cette manière que se produisent les rois illustres et les peuples
puissants. C'est en se faisant nationalité ou dynastie que le passé
d'un empire devient fécond et peut produire l'avenir. Aussi c'est une
chose fatale quand les peuples brisent des dynasties; c'est une chose
plus fatale encore quand les princes brisent des nationalités.

Messieurs, la nationalité polonaise était glorieuse; elle eût dû être
respectée. Que la France avertisse les princes, qu'elle mette un terme
et qu'elle fasse obstacle aux barbaries. Quand la France parle,
le monde écoute; quand la France conseille, il se fait un travail
mystérieux dans les esprits, et les idées de droit et de liberté,
d'humanité et de raison, germent chez tous les peuples.

Dans tous les temps, à toutes les époques, la France a joué dans
la civilisation ce rôle considérable, et ceci n'est que du pouvoir
spirituel, c'est le pouvoir qu'exerçait Rome au moyen âge. Rome était
alors un état de quatrième rang, mais une puissance de premier ordre.
Pourquoi? C'est que Rome s'appuyait sur la religion des peuples, sur
une chose d'où toutes les civilisations découlent.

Voilà, messieurs, ce qui a fait Rome catholique puissante, à une
époque où l'Europe était barbare.

Aujourd'hui la France a hérité d'une partie de cette puissance
spirituelle de Rome; la France a, dans les choses de la civilisation,
l'autorité que Rome avait et a encore dans les choses de la religion.

Ne vous étonnez pas, messieurs, de m'entendre mêler ces mots,
civilisation et religion; la civilisation, c'est la religion
appliquée.

La France a été et est encore plus que jamais la nation qui préside au
développement des autres peuples.

Que de cette discussion il résulte au moins ceci: les princes qui
possèdent des peuples ne les possèdent pas comme maîtres, mais comme
pères; le seul maître, le vrai maître est ailleurs; la souveraineté
n'est pas dans les dynasties, elle n'est pas dans les princes,
elle n'est pas dans les peuples non plus, elle est plus haut; la
souveraineté est dans toutes les idées d'ordre et de justice, la
souveraineté est dans la vérité.

Quand un peuple est opprimé, la justice souffre, la vérité, la
souveraineté du droit, est offensée; quand un prince est injustement
outragé ou précipité du trône, la justice souffre également, la
civilisation souffre également. Il y a une éternelle solidarité entre
les idées de justice qui font le droit des peuples et les idées de
justice qui font le droitdes princes. Dites-le aujourd'hui aux têtes
couronnées comme vous le diriez aux peuples dans l'occasion.

Que les hommes qui gouvernent les autres hommes le sachent, le pouvoir
moral de la France est immense. Autrefois, la malédiction de Rome
pouvait placer un empire en dehors du monde religieux; aujourd'hui
l'indignation de la France peut jeter un prince en dehors du monde
civilisé.

Il faut donc, il faut que la tribune française, à cette heure,
élève en faveur de la nation polonaise une voix désintéressée et
indépendante; qu'elle proclame, en cette occasion, comme en toutes,
les éternelles idées d'ordre et de justice, et que ce soit au nom des
idées de stabilité et de civilisation qu'elle défende la cause de la
Pologne opprimée. Après toutes nos discordes et toutes nos guerres,
les deux nations dont je parlais en commençant, cette France qui a
élevé et mûri la civilisation de l'Europe, cette Pologne qui l'a
défendue, ont subi des destinées diverses; l'une a été amoindrie, mais
elle est restée grande; l'autre a été enchaînée, mais elle est restée
fière. Ces deux nations aujourd'hui doivent s'entendre, doivent avoir
l'une pour l'autre cette sympathie profonde de deux soeurs qui ont
lutté ensemble. Toutes deux, je l'ai dit et je le répète, ont beaucoup
fait pour l'Europe; l'une s'est prodiguée, l'autre s'est dévouée.

Messieurs, je me résume et je finis par un mot. L'intervention de la
France dans la grande question qui nous occupe, cette intervention ne
doit pas être une intervention matérielle, directe, militaire, je ne
le pense pas. Cette intervention doit être une intervention purement
morale; ce doit être l'adhésion et la sympathie hautement exprimées
d'un grand peuple, heureux et prospère, pour un autre peuple opprimé
et abattu. Rien de plus, mais rien de moins.


II

CONSOLIDATION ET DÉFENSE DU LITTORAL


[Note: Dans la séance du 27 juin, un incident fut soulevé, par M. de
Boissy, sur l'ordre du jour. La chambre avait à discuter deux projets
de loi: le premier était relatif à des travaux à exécuter dans
différents ports de commerce, le second décrétait le rachat du havre
de Courseulles. M. de Boissy voulait que la discussion du premier de
ces projets, qui emportait 13 millions de dépense, fût remise après le
vote du budget des recettes. La proposition de M. de Boissy, combattue
par M. Dumon, le ministre des travaux publics et par M. Tupinier,
rapporteur de la commission qui avait examiné les projets de loi, fut
rejetée après ce discours de M. Victor Hugo. La discussion eut lieu
dans la séance du 29. (_Note de l'éditeur_.)]


27 juin et 1er juillet 1846.

Messieurs,

Je me réunis aux observations présentées par M. le ministre des
travaux publics. Les dégradations auxquelles il s'agit d'obvier
marchent, il faut le dire, avec une effrayante rapidité. Il y a pour
moi, et pour ceux qui ont étudié cette matière, il y a urgence. Dans
mon esprit même, le projet de loi a une portée plus grande que dans
la pensée de ses auteurs. La loi qui vous est présentée n'est qu'une
parcelle d'une grande loi, d'une grande loi possible, d'une grande loi
nécessaire; cette loi, je la provoque, je déclare que je voudrais
la voir discuter par les chambres, je voudrais la voir présenter et
soutenir par l'excellent esprit et l'excellente parole de l'honorable
ministre qui tient en ce moment le portefeuille des travaux publics.

L'objet de cette grande loi dont je déplore l'absence, le voici:
maintenir, consolider et améliorer au double point de vue militaire
et commercial la configuration du littoral de la France. (_Mouvement
d'attention._)

Messieurs, si on venait vous dire: Une de vos frontières est menacée;
vous avez un ennemi qui, à toute heure, en toute saison, nuit et jour,
investit et assiège une de vos frontières, qui l'envahit sans cesse,
qui empiète sans relâche, qui aujourd'hui vous dérobe une langue de
terre, demain une bourgade, après-demain une ville frontière; si
l'on vous disait cela, à l'instant même cette chambre selèverait et
trouverait que ce n'est pas trop de toutes les forces du pays pour le
défendre contre un pareil danger. Eh bien, messieurs les pairs, cette
frontière, elle existe, c'est votre littoral; cet ennemi, il existe,
c'est l'océan. (_Mouvement._) Je ne veux rien exagérer. M. le ministre
des travaux publics sait comme moi que les dégradations des côtes de
France sont nombreuses et rapides; il sait, par exemple, que cette
immense falaise, qui commence à l'embouchure de la Somme et qui
finit à l'embouchure de la Seine, est dans un état de démolition
perpétuelle. Vous n'ignorez pas que la mer agit incessamment sur
les côtes; de même que l'action de l'atmosphère use les montagnes,
l'action de la mer use les côtes. L'action atmosphérique se complique
d'une multitude de phénomènes. Je demande pardon à la chambre si
j'entre dans ces détails, mais je crois qu'ils sont utiles pour
démontrer l'urgence du projet actuel et l'urgence d'une plus grande
loi sur cette matière. (_De toutes parts: Parlez! parlez!_)

Messieurs, je viens de le dire, l'action de l'atmosphère qui agit sur
les montagnes se complique d'une multitude de phénomènes; il faut des
milliers d'années à l'action atmosphérique pour démolir une muraille
comme les Pyrénées, pour créer une ruine comme le cirque de Gavarnie,
ruine qui est en même temps le plus merveilleux des édifices. Il faut
très peu de temps aux flots de la mer pour dégrader une côte; un
siècle ou deux suffisent, quelquefois moins de cinquante ans,
quelquefois un coup d'équinoxe. Il y a la destruction continue et la
destruction brusque.

Depuis l'embouchure de la Somme jusqu'à l'embouchure de la Seine, si
l'on voulait compter toutes les dégradations quotidiennes qui ont
lieu, on serait effrayé. Étretat s'écroule sans cesse; le Bourgdault
avait deux villages il y a un siècle, le village du bord de la mer,
et le village du haut de la côte. Le premier a disparu, il n'existe
aujourd'hui que le village du haut de la côte. Il y avait une église,
l'église d'en bas, qu'on voyait encore il y a trente ans, seule et
debout au milieu des flots comme un navire échoué; un jour l'ouragan a
soufflé, un coup de mer est venu, l'église a sombré. (_Mouvement._) Il
ne reste rien aujourd'hui de cette population de pêcheurs, de ce petit
port si utile. Messieurs, vous ne l'ignorez pas, Dieppe s'encombre
tous les jours; vous savez que tous nos ports de la Manche sont dans
un état grave, et pour ainsi dire atteints d'une maladie sérieuse et
profonde.

Vous parlerai-je du Havre, dont l'état doit vous préoccuper au plus
haut degré? J'insiste sur ce point; je sais que ce port n'a pas été
mis dans la loi, je voudrais cependant qu'il fixât l'attention de M.
le ministre des travaux publics. Je prie la chambre de me permettre de
lui indiquer rapidement quels sont les phénomènes qui amèneront, dans
un temps assez prochain, la destruction de ce grand port, qui est à
l'Océan ce que Marseille est à la Méditerranée. (_Parlez! parlez!_)

Messieurs, il y a quelques jours on discutait devant vous, avec une
remarquable lucidité de vues, la question de la marine; cette question
a été traitée dans une autre enceinte avec une égale supériorité. La
puissance maritime d'une nation se fonde sur quatre éléments: les
vaisseaux, les matelots, les colonies et les ports; je cite celui-ci
le dernier, quoiqu'il soit le premier. Eh bien, la question des
vaisseaux et des matelots a été approfondie, la question des colonies
a été effleurée; la question des ports n'a pas été traitée, elle n'a
pas même été entrevue. Elle se présente aujourd'hui, c'est le moment
sinon de la traiter à fond, au moins de l'effleurer aussi. (_Oui!
oui!_)

C'est du gouvernement que doivent venir les grandes impulsions; mais
c'est des chambres, c'est de cette chambre en particulier, que doivent
venir les grandes indications. (_Très bien!_)

Messieurs, je touche ici à un des plus grands intérêts de la France,
je prie la chambre de s'en pénétrer. Je le répète et j'y insiste,
maintenir, consolider et améliorer, au profit de notre marine
militaire et marchande, la configuration de notre littoral, voilà le
but qu'on doit se proposer. (_Oui, très bien!_) La loi actuelle n'a
qu'un défaut, ce n'est pas un manque d'urgence, c'est un manque de
grandeur. (_Sensation._)

Je voudrais que la loi fût un système, qu'elle fit partie d'un
ensemble, que le ministre nous l'eût présentée dans un grand but et
dans une grande vue, et qu'une foule de travaux importants, sérieux,
considérables fussent entrepris dans ce but par la France. C'est là,
je le répète, un immense intérêt national. (_Vif assentiment._)

Voici, puisque la chambre semble m'encourager, ce qui me paraît devoir
frapper son attention. Le courant de la Manche....

M. LE CHANCELIER.--J'invite l'orateur à se renfermer dans le projet en
discussion.

M. VICTOR HUGO.--Voici ce que j'aurai l'honneur de faire remarquer à
M. le chancelier. Une loi contient toujours deux points de vue, le
point de vue spécial et le point de vue général; le point de vue
spécial, vous venez de l'entendre traiter; le point de vue général, je
l'aborde.

Eh bien! lorsqu'une loi soulève des questions aussi graves, vous
voudriez que ces questions passassent devant la chambre sans être
traitées, sans être examinées par elle! (_Bruit._)

A l'heure qu'il est, la question d'urgence se discute; je crois qu'il
ne s'agit que de cette question, et c'est elle que je traite, je suis
donc dans la question. (_Plusieurs voix: Oui! oui!_) Je crois pouvoir
démontrer à cette noble chambre qu'il y a urgence pour cette loi,
parce qu'il y a urgence pour tout le littoral.

Maintenant si, au nombre des arguments dont je dois me servir,
je présente le fait d'une grande imminence, d'un péril démontré,
constaté, évident pour tous, et en particulier pour M. le ministre des
travaux publics, il me semble que je puis, que je dois invoquer cette
grande urgence, signaler ce grand péril, et que si je puis réussir à
montrer qu'il y a là un sérieux intérêt public, je n'aurai pas mal
employé le temps que la chambre aura bien voulu m'accorder. (_Adhésion
sur plusieurs bancs._)

Si la question d'ordre du jour s'oppose à ce que je continue un
développement que je croyais utile, je prierai la chambre de vouloir
bien me réserver la parole au moment de la discussion de cette loi
(_Sans doute! sans doute!_), car je crois nécessaire de dire à la
chambre certaines choses; mais dans ce moment-ci je ne parle que pour
soutenir l'urgence du projet de loi. J'approuve l'insistance de M. le
ministre des travaux publics; je l'appuie, je l'appuie énergiquement.

Vous nous mettez en présence d'une petite loi; je la vote, je la vote
avec empressement; mais j'en provoque une grande.

Vous nous apportez des travaux partiels, je les approuve; mais je
voudrais des travaux d'ensemble.

J'insiste sur l'importance de la question. (_Parlez! parlez!_)

Messieurs, toute nation à la fois continentale et maritime comme la
France a toujours trois questions qui dominent toutes les autres, et
d'où toutes les autres découlent. De ces trois questions, la première,
la voici: améliorer la condition de la population. Voici la seconde:
maintenir et défendre l'intégrité du territoire. Voici la troisième:
maintenir et consolider la configuration du littoral.

Maintenir le territoire, c'est-à-dire surveiller l'étranger.
Consolider le littoral, c'est-à-dire surveiller l'océan.

Ainsi, trois questions de premier ordre: le peuple, le territoire,
le littoral. De ces trois questions, les deux premières apparaissent
fréquemment sous toutes les formes dans les délibérations des
assemblées. Lorsque l'imprévoyance des hommes les retire de l'ordre
du jour, la force des choses les y remet. La troisième question, le
littoral, semble préoccuper moins vivement les corps délibérants.
Est-elle plus obscure que les deux autres? Elle se complique, à la
vérité, d'un élément politique et d'un élément géologique, elle exige
de certaines études spéciales; cependant elle est, comme les deux
autres, un sérieux intérêt public.

Chaque fois que cette question du littoral, du littoral de la France
en particulier, se présente à l'esprit, voici ce qu'elle offre de
grave et d'inquiétant: la dégradation de nos dunes et de nos falaises,
la ruine des populations riveraines, l'encombrement de nos ports,
l'ensablement des embouchures de nos fleuves, la création des barres
et des traverses, qui rendent la navigation si difficile, la fréquence
des sinistres, la diminution de la marine militaire et de la marine
marchande; enfin, messieurs, notre côte de France, nue et désarmée,
en présence de la côte d'Angleterre, armée, gardée et formidable!
(_Émotion_.)

Vous le voyez, messieurs, vous le sentez, et ce mouvement de la
chambre me le prouve, cette question a de la grandeur, elle est digne
d'occuper au plus haut point cette noble assemblée.

Ce n'est pas cependant à la dernière heure d'une session, à la
dernière heure d'une législature, qu'un pareil sujet peut être abordé
dans tous ses détails, examiné dans toute son étendue. On n'explore
pas au dernier moment un si vaste horizon, qui nous apparaît tout
à coup. Je me bornerai à un coup d'oeil. Je me bornerai à quelques
considérations générales pour fixer l'attention de la chambre,
l'attention de M. le ministre des travaux publics, l'attention du
pays, s'il est possible. Notre but, aujourd'hui, mon but à moi, le
voici en deux, mots; je l'ai dit en commençant: voter une petite loi,
et en ébaucher une grande.

Messieurs les pairs, il ne faut pas se dissimuler que l'état du
littoral de la France est en général alarmant; le littoral de la
France est entamé sur un très grand nombre de points, menacé sur
presque tous. Je pourrais citer des faits nombreux, je me bornerai
à un seul; un fait sur lequel j'ai commencé à appeler vos regards à
l'une des précédentes séances; un fait d'une gravité considérable,
et qui fera comprendre par un seul exemple de quelle nature sont les
phénomènes qui menacent de ruiner une partie de nos ports et de
déformer la configuration des côtes de France.

Ici, messieurs, je réclame beaucoup d'attention et un peu de
bienveillance, car j'entreprends une chose très difficile;
j'entreprends d'expliquer à la chambre en peu de mots, et en le
dépouillant des termes techniques, un phénomène à l'explication duquel
la science dépense des volumes. Je serai court et je tâcherai d'être
clair.

Vous connaissez tous plus ou moins vaguement la situation grave du
Havre; vous rendez-vous tous bien compte du phénomène qui produit
cette situation, et de ce qu'est cette situation? Je vais tâcher de le
faire comprendre à la chambre.

Les courants de la Manche s'appuient sur la grande falaise de
Normandie, la battent, la minent, la dégradent perpétuellement; cette
colossale démolition tombe dans le flot, le flot s'en empare et
l'emporte; le courant de l'Océan longe la côte en charriant cette
énorme quantité de matières, toute la ruine de la falaise; chemin
faisant, il rencontre le Tréport, Saint-Valery-en-Caux, Fécamp,
Dieppe, Étretat, tous vos ports de la Manche, grands et petits, il
les encombre et passe outre. Arrivé au cap de la Hève, le courant
rencontre, quoi? la Seine qui débouche dans la mer. Voilà deux forces
en présence, le fleuve qui descend, la mer qui passe et qui monte.

Comment ces deux forces vont-elles se comporter? Une lutte s'engage;
la première chose que font ces deux courants qui luttent, c'est de
déposer les fardeaux qu'ils apportent; le fleuve dépose ses alluvions,
le courant dépose les ruines de la côte. Ce dépôt se fait, où?
Précisément à l'endroit où la providence a placé le Havre-de-Grâce.

Ce phénomène a depuis longtemps éveillé la sollicitude des divers
gouvernements qui se sont succédé en France. En 1784 un sondage a été
ordonné, et exécuté par l'ingénieur Degaule. Cinquante ans plus tard,
en 1834, un autre sondage a été exécuté par les ingénieurs de l'état.
Les cartes spéciales de ces deux sondages existent, on peut les
confronter. Voici ce que ces deux cartes démontrent. (_Attention
marquée_.)

A l'endroit précis où les deux courants se rencontrent, devant le
Havre même, sous cette mer qui ne dit rien au regard, un immense
édifice se bâtit, une construction invisible, sous-marine, une sorte
de cirque gigantesque qui s'accroît tous les jours, et qui enveloppe
et enferme silencieusement le port du Havre. En cinquante ans, cet
édifice s'est accru d'une hauteur déjà considérable. En cinquante ans!
Et à l'heure où nous sommes, on peut entrevoir le jour où ce cirque
sera fermé, où il apparaîtra tout entier à la surface de la mer, et
ce jour-là, messieurs, le plus grand port commercial de la France, le
port du Havre n'existera plus. (_Mouvement_.)

Notez ceci: dans ce même lieu quatre ports ont existé et ont disparu,
Granville, Sainte-Adresse, Harfleur, et un quatrième, dont le nom
m'échappe en ce moment.

Oui, j'appelle sur ce point votre attention, je dis plus, votre
inquiétude. Dans un temps donné le Havre est perdu, si le
gouvernement, si la science ne trouvent pas un moyen d'arrêter dans
leur opération redoutable et mystérieuse ces deux infatigables
ouvriers qui ne dorment pas, qui ne se reposent pas, qui travaillent
nuit et jour, le fleuve et l'océan!

Messieurs, ce phénomène alarmant se reproduit dans des proportions
différentes sur beaucoup de points de notre littoral. Je pourrais
citer d'autres exemples, je me borne à celui-ci. Que pourrais-je vous
citer de plus frappant qu'un si grand port en proie à un si grand
danger?

Lorsqu'on examine l'ensemble des causes qui amènent la dégradation de
notre littoral ...--Je demande pardon à la chambre d'introduire ici
une parenthèse, mais j'ai besoin de lui dire que je ne suis pas
absolument étranger à cette matière. J'ai fait dans mon enfance,
étant destiné à l'école polytechnique, les études préliminaires; j'ai
depuis, à diverses reprises, passé beaucoup de temps au bord de la
mer; j'ai de plus, pendant plusieurs années, parcouru tout notre
littoral de l'Océan et de la Méditerranée, en étudiant, avec le
profond intérêt qu'éveillent en moi les intérêts de la France et
les choses de la nature, la question qui vous est, à cette heure,
partiellement soumise.

Je reprends maintenant.

Ce phénomène, que je viens de tâcher d'expliquer à la chambre, ce
phénomène qui menace le port du Havre, qui, dans un temps donné,
enlèvera à la France ce grand port, son principal port sur la Manche,
ce phénomène se produit aussi, je le répète, sous diverses formes, sur
divers points du littoral.

Le choc de la vague! au milieu de tout ce désordre de causes mêlées,
de toute cette complication, voilà un fait plein d'unité, un fait
qu'on peut saisir; la science a essayé de le faire.

Amortissez, détruisez le choc de la vague, vous sauvez la
configuration du littoral.

C'est là un vaste problème digne de rencontrer une magnifique
solution.

Et d'abord, qu'est-ce que le choc de la vague? Messieurs, l'agitation
de la vague est un fait superficiel, la cloche à plongeur l'a prouvé,
la science l'a reconnu. Le fond de la mer est toujours tranquille.
Dans les redoutables ouragans de l'équinoxe, vous avez à la surface la
plus violente tempête, à trois toises au-dessous du flot, le calme le
plus profond.

Ensuite, qu'est-ce que la force de la vague? La force de la vague se
compose de sa masse. Divisez la masse, vous n'avez plus qu'une immense
pluie; la force s'évanouit.

Partant de ces deux faits capitaux, l'agitation superficielle, la
force dans la masse, un anglais, d'autres disent un français, a pensé
qu'il suffirait, pour briser le choc de la vague, de lui opposer, à
la surface de la mer, un obstacle à claire-voie, à la fois fixe et
flottant. De là l'invention du brise-lame du capitaine Taylor, car,
dans mon impartialité, je crois et je dois le dire, que l'inventeur
est anglais. Ce brise-lame n'est autre chose qu'une carcasse de
navire, une sorte de corbeille de charpente qui flotte à la surface
du flot, retenue au fond de la mer par un ancrage puissant. La vague
vient, rencontre cet appareil, le traverse, s'y divise, et la force se
disperse avec l'écume.

Vous le voyez, messieurs, si la pratique est d'accord avec la théorie,
le problème est bien près d'être résolu. Vous pouvez arrêter la
dégradation de vos côtes. Le choc de la vague est le danger, le
brise-lame serait le remède.

Messieurs les pairs, je n'ai aucune compétence ni aucune prétention
pour décider de l'excellence de cette invention; mais je rends ici un
véritable, un sincère hommage à M. le ministre des travaux publics
qui a provoqué dans un port de France une expérience considérable du
brise-lame flottant. Cette expérience a eu lieu à la Ciotat. M. le
ministre des travaux publics a autorisé au port de la Ciotat, port
ouvert aux vents du sud-est qui viennent y briser les navires
jusque sur le quai, il a autorisé dans ce port la construction d'un
brise-lame flottant à huit sections.

L'expérience paraît avoir réussi. D'autres essais ont été faits en
Angleterre, et, sans qu'on puisse rien affirmer encore d'une façon
décisive, voici ce qui s'est produit jusqu'à ce jour. Toutes les fois
qu'un brise-lame flottant est installé dans un port, dans une localité
quelconque, même en pleine mer, si l'on examine dans les gros temps de
quelle façon la mer se comporte auprès de ce brise-lame, la tempête
est au delà, le calme est en deçà.

Le problème du choc de la vague est donc bien près d'être résolu.
Féconder l'invention du brise-lame, la perfectionner, voilà, à mon
sens, un grand intérêt public que je recommande au gouvernement.

Je ne veux pas abuser de l'attention si bienveillante de l'assemblée
(_Parlez! tout ceci est nouveau!_), je ne veux pas entrer dans des
considérations plus étendues encore auxquelles donnerait lieu le
projet de loi. Je ferai remarquer seulement, et j'appelle sur ce point
encore l'attention de M. le ministre des travaux publics, qu'une
grande partie de notre littoral est dépourvue de ports de refuge. Vous
savez ce que c'est que le golfe de Gascogne, c'est un lieu redoutable,
c'est une sorte de fond de cuve où s'accumulent, sous la pression
colossale des vagues, tous les sables arrachés depuis le pôle au
littoral européen. Eh bien, le golfe de Gascogne n'a pas un seul port
de refuge. La côte de la Méditerranée n'en a que deux, Bouc et Cette.
Le port de Cette a perdu une grande partie de son efficacité par
l'établissement d'un brise-lame en maçonnerie qui, en rétrécissant
la passe, a rendu l'entrée extrêmement difficile. M. le ministre des
travaux publics le sait comme moi et le reconnaît. Il serait possible
d'établir à Agde un port de refuge qui semble indiqué par la nature
elle-même. Ceci est d'autant plus important que les sinistres abondent
dans ces parages. De 1836 à 1844, en sept ans, quatrevingt-douze
navires se sont perdus sur cette côte; un port de refuge les eût
sauvés.

Voilà donc les divers points sur lesquels j'appelle la sollicitude du
gouvernement: premièrement, étudier dans son ensemble la question
du littoral que je n'ai pu qu'effleurer; deuxièmement, examiner le
système proposé par M. Bernard Fortin, ingénieur de l'état, pour
l'embouchure des fleuves et notamment pour le Havre; troisièmement,
étudier et généraliser l'application du brise-lame; quatrièmement,
créer des ports de refuge.

Je voudrais qu'un bon sens ferme et ingénieux comme celui de
l'honorable M. Dumon s'appliquât à l'étude et à la solution de ces
diverses questions. Je voudrais qu'il nous fût présenté à la session
prochaine un ensemble de mesures qui régulariserait toutes celles
qu'on a prises jusqu'à ce jour et à l'efficacité desquelles je
m'associe en grande partie. Je suis loin de méconnaître tout ce qui a
été fait, pourvu qu'on reconnaisse tout ce qui peut être fait encore;
et pour ma part j'appuie le projet de loi. Une somme de cent cinquante
millions a été dépensée depuis dix ans dans le but d'améliorer les
ports; cette somme aurait pu être utilisée dans un système plus grand
et plus vaste; cependant cette dépense a été localement utile et a
obvié à de grands inconvénients, je suis loin de le nier. Mais ce
que je demande à M. le ministre des travaux publics, c'est l'examen
approfondi de toutes ces questions. Nous sommes en présence de deux
phénomènes contraires sur notre double littoral. Sur l'un, nous avons
l'Océan qui s'avance; sur l'autre, la Méditerranée qui se retire. Deux
périls également graves. Sur la côte de l'Océan, nos ports périssent
par l'encombrement; sur la côte de la Méditerranée, ils périssent par
l'atterrissement.

Je ne dirai plus qu'un mot, messieurs. La nature nous a fait des dons
magnifiques; elle nous a donné ce double littoral sur l'Océan et sur
la Méditerranée. Elle nous a donné des rades nombreuses sur les deux
mers, des havres de commerce, des ports de guerre. Eh bien, il semble,
quand on examine certains phénomènes, qu'elle veuille nous les
retirer. C'est à nous de nous défendre, c'est à nous de lutter. Par
quels moyens? Par tous les moyens que l'art, que la science, que la
pensée, que l'industrie mettent à notre service. Ces moyens, je les
ignore, ce n'est pas moi qui peux utilement les indiquer; je ne peux
que provoquer, je ne peux que désirer un travail sérieux sur la
matière, une grande impulsion de l'état. Mais ce que je sais, ce que
vous savez comme moi, ce que j'affirme, c'est que ces forces, ces
marées qui montent, ces fleuves qui descendent, ces forces qui
détruisent, peuvent aussi créer, réparer, féconder; elles enfantent le
désordre, mais, dans les vues éternelles de la providence, c'est pour
l'ordre qu'elles sont faites. Secondons ces grandes vues; peuple,
chambres, législateurs, savants, penseurs, gouvernants, ayons sans
cesse présente à l'esprit cette haute et patriotique idée, fortifier,
fortifier dans tous les sens du mot, le littoral de la France, le
fortifier contre l'Angleterre, le fortifier contre l'Océan! Dans ce
grand but, stimulons l'esprit de découverte et de nouveauté, qui est
comme l'âme de notre époque. C'est là la mission d'un peuple comme la
France. Dans ce monde, c'est la mission de l'homme lui-même, Dieu l'a
voulu ainsi; partout où il y a une force, il faut qu'il y ait une
intelligence pour la dompter. La lutte de l'intelligence humaine avec
les forces aveugles de la matière est le plus beau spectacle de la
nature; c'est par là que la création se subordonne à la civilisation
et que l'oeuvre complète de la providence s'exécute.

Je vote donc pour le projet de loi; mais je demande à M. le ministre
des travaux publics un examen approfondi de toutes les questions qu'il
soulève. Je demande que les points que je n'ai pu parcourir que très
rapidement, j'en ai indiqué les motifs à la chambre, soient étudiés
avec tous les moyens dont le gouvernement dispose, grâce à la
centralisation. Je demande qu'à l'une des sessions prochaines un
travail général, un travail d'ensemble, soit apporté aux chambres.
Je demande que la question grave du littoral soit mise désormais à
l'ordre du jour pour les pouvoirs comme pour les esprits. Ce n'est pas
trop de toute l'intelligence de la France pour lutter contre toutes
les forces de la mer. (_Approbation sur tous les bancs_.)


III

LA FAMILLE BONAPARTE


[Note: Une pétition de Jérôme-Napoléon Bonaparte, ancien roi de
Westphalie, demandait aux chambres la rentrée de sa famille en France,
M. Charles Dupin proposait le dépôt de cette pétition au bureau des
renseignements; il disait dans son rapport: «C'est à la couronne qu'il
appartient de choisir le moment pour accorder, suivant le caractère et
les mérites des personnes, les faveurs qu'une tolérance éclairée peut
conseiller; faveurs accordées plusieurs fois à plusieurs membres de
l'ancienne famille impériale, et toujours avec l'assentiment de
la générosité nationale.» La pétition fut renvoyée au bur
des renseignements. Le soir de ce même jour, 14 juin, le roi
Louis-Philippe, après avoir pris connaissance du discours de M. Victor
Hugo, déclara au maréchal Soult, président du conseil des ministres,
qu'il entendait autoriser la famille Bonaparte à rentrer en France.
(_Note de l'éditeur_.)]


14 juin 1847.

Messieurs les pairs, en présence d'une pétition comme celle-ci, je le
déclare sans hésiter, je suis du parti des exilés et des proscrits. Le
gouvernement de mon pays peut compter sur moi, toujours, partout, pour
l'aider et pour le servir dans toutes les occasions graves et dans
toutes les causes justes. Aujourd'hui même, dans ce moment, je le
sers, je crois le servir du moins, en lui conseillant de prendre
une noble initiative, d'oser faire ce qu'aucun gouvernement, j'en
conviens, n'aurait fait avant l'époque où nous sommes, d'oser, en un
mot, être magnanime et intelligent. Je lui fais cet honneur de le
croire assez fort pour cela.

D'ailleurs, laisser rentrer en France des princes bannis, ce serait de
la grandeur, et depuis quand cesse-t-on d'être assez fort parce qu'on
est grand?

Oui, messieurs, je le dis hautement, dût la candeur de mes paroles
faire sourire ceux qui ne reconnaissent dans les choses humaines que
ce qu'ils appellent la nécessité politique et la raison d'état, à mon
sens, l'honneur de notre gouvernement de juillet, le triomphe de la
civilisation, la couronne de nos trente-deux années de paix, ce serait
de rappeler purement et simplement dans leur pays, qui est le nôtre,
tous ces innocents illustres dont l'exil fait des prétendants et dont
l'air de la patrie ferait des citoyens. (_Très bien! très bien!_)

Messieurs, sans même invoquer ici, comme l'a fait si dignement le
noble prince de la Moskowa, toutes les considérations spéciales qui se
rattachent au passé militaire, si national et si brillant, du noble
pétitionnaire, le frère d'armes de beaucoup d'entre vous, soldat après
le 18 brumaire, général à Waterloo, roi dans l'intervalle, sans
même invoquer, je le répète, toutes ces considérations pourtant si
décisives, ce n'est pas, disons-le, dans un temps comme le nôtre,
qu'il peut être bon de maintenir les proscriptions et d'associer
indéfiniment la loi aux violences du sort et aux réactions de la
destinée.

Ne l'oublions pas, car de tels événements sont de hautes leçons, en
fait d'élévations comme en fait d'abaissements, notre époque a vu
tous les spectacles que la fortune peut donner aux hommes. Tout peut
arriver, car tout est arrivé. Il semble, permettez-moi cette figure,
que la destinée, sans être la justice, ait une balance comme elle;
quand un plateau monte, l'autre descend. Tandis qu'un sous-lieutenant
d'artillerie devenait empereur des Français, le premier prince du sang
de France devenait professeur de mathématiques. Cet auguste professeur
est aujourd'hui le plus éminent des rois de l'Europe. Messieurs, au
moment de statuer sur cette pétition, ayez ces profondes oscillations
des existences royales présentes à l'esprit. (_Adhésion_.)

Non, ce n'est pas après tant de révolutions, ce n'est pas après
tant de vicissitudes qui n'ont épargné aucune tête, qu'il peut être
impolitique de donner solennellement l'exemple du saint respect de
l'adversité. Heureuse la dynastie dont on pourra dire: Elle n'a exilé
personne! elle n'a proscrit personne! elle a trouvé les portes de la
France fermées à des français, elle les a ouvertes et elle a dit:
entrez!

J'ai été heureux, je l'avoue, que cette pétition fût présentée. Je
suis de ceux qui aiment l'ordre d'idées qu'elle soulève et qu'elle
ramène. Gardez-vous de croire, messieurs, que de pareilles discussions
soient inutiles! elles sont utiles entre toutes. Elles font reparaître
à tous les yeux, elles éclairent d'une vive lumière pour tous les
esprits ce côté noble et pur des questions humaines qui ne devrait
jamais s'obscurcir ni s'effacer. Depuis quinze ans, on a traité avec
quelque dédain et quelque ironie tout cet ordre de sentiments; on a
ridiculisé l'enthousiasme. Poésie! disait-on. On a raillé ce qu'on a
appelé la politique sentimentale et chevaleresque, on a diminué ainsi
dans les coeurs la notion, l'éternelle notion du vrai, du juste et
du beau, et l'on a fait prévaloir les considérations d'utilité et de
profit, les hommes d'affaires, les intérêts matériels. Vous savez,
messieurs, où cela nous a conduits. (_Mouvement_.)

Quant à moi, en voyant les consciences qui se dégradent, l'argent
qui règne, la corruption qui s'étend, les positions les plus hautes
envahies par les passions les plus basses (_mouvement prolongé_), en
voyant les misères du temps présent, je songe aux grandes choses du
temps passé, et je suis, par moments, tenté de dire à la chambre, à la
presse, à la France entière: Tenez, parlons un peu de l'empereur, cela
nous fera du bien! (_Vive et profonde adhésion_.)

Oui, messieurs, remettons quelquefois à l'ordre du jour, quand
l'occasion s'en présente, les généreuses idées et les généreux
souvenirs. Occupons-nous un peu, quand nous le pouvons, de ce qui
a été et de ce qui est noble et pur, illustre, fier, héroïque,
désintéressé, national, ne fût-ce que pour nous consoler d'être si
souvent forcés de nous occuper d'autre chose. (_Très bien!_)

J'aborde maintenant le côté purement politique de la question. Je
serai très court; je prie la chambre de trouver bon que je l'effleure
rapidement en quelques mots.

Tout à l'heure, j'entendais dire à côté de moi: Mais prenez garde!
on ne provoque pas légèrement l'abrogation d'une loi de bannissement
politique; il y a danger; il peut y avoir danger. Danger! quel danger?
Quoi? Des menées? des intrigues? des complots de salon? la générosité
payée en conspirations et en ingratitude? Y a-t-il là un sérieux
péril? Non, messieurs Le danger, aujourd'hui, n'est pas du côté des
princes. Nous ne sommes, grâce à Dieu, ni dans le siècle ni dans le
pays des révolutions de caserne et de palais. C'est peu de chose qu'un
prétendant en présence d'une nation libre qui travaille et qui pense.
Rappelez-vous l'avortement de Strasbourg suivi de l'avortement de
Boulogne.

Le danger aujourd'hui, messieurs, permettez-moi de vous le dire en
passant, voulez-vous savoir où il est? Tournez vos regards, non du
côté des princes, mais du côté des masses,--du côté des classes
nombreuses et laborieuses, où il y a tant de courage, tant
d'intelligence, tant de patriotisme, où il y a tant de germes
utiles et en même temps, je le dis avec douleur, tant de ferments
redoutables. C'est au gouvernement que j'adresse cet avertissement
austère. Il ne faut pas que le peuple souffre! il ne faut pas que le
peuple ait faim! Là est la question sérieuse, là est le danger. Là
seulement, là, messieurs, et point ailleurs! (_Oui!_) Toutes les
intrigues de tous les prétendants ne feront point changer de cocarde
au moindre de vos soldats, les coups de fourche de Buzançais peuvent
ouvrir brusquement un abîme! (_Mouvement_.)

J'appelle sur ce que je dis en ce moment les méditations de cette sage
et illustre assemblée.

Quant aux princes bannis, sur lesquels le débat s'engage, voici ce que
je dirai au gouvernement; j'insiste sur ceci, qui est ma conviction,
et aussi, je crois, celle de beaucoup de bons esprits: j'admets que,
dans des circonstances données, des lois de bannissement politique,
lois de leur nature toujours essentiellement révolutionnaires, peuvent
être momentanément nécessaires. Mais cette nécessité cesse; et, du
jour où elles ne sont plus nécessaires, elles ne sont pas seulement
illibérales et iniques, elles sont maladroites.

L'exil est une désignation à la couronne, les exilés sont des en-cas.
(_Mouvement_.) Tout au contraire, rendre à des princes bannis, sur
leur demande, leur droit de cité, c'est leur ôter toute importance,
c'est leur déclarer qu'on ne les craint pas, c'est leur démontrer
par le fait que leur temps est fini. Pour me servir d'expressions
précises, leur restituer leur qualité civique, c'est leur retirer leur
signification politique. Cela me paraît évident. Replacez-les donc
dans la loi commune; laissez-les, puisqu'ils vous le demandent,
laissez-les rentrer en France comme de simples et nobles français
qu'ils sont, et vous ne serez pas seulement justes, vous serez
habiles.

Je ne veux remuer ici, cela va sans dire, aucune passion. J'ai le
sentiment que j'accomplis un devoir en montant à cette tribune. Quand
j'apporte au roi Jérôme-Napoléon, exilé, mon faible appui, ce ne sont
pas seulement toutes les convictions de mon âme, ce sont tous les
souvenirs de mon enfance qui me sollicitent. Il y a, pour ainsi dire,
de l'hérédité dans ce devoir, et il me semble que c'est mon père,
vieux soldat de l'empire, qui m'ordonne de me lever et de parler.
(_Sensation_.) Aussi je vous parle, messieurs les pairs, comme on
parle quand on accomplit un devoir. Je ne m'adresse, remarquez-le,
qu'à ce qu'il y a de plus calme, de plus grave, de plus religieux dans
vos consciences. Et c'est pour cela que je veux vous dire et que je
vais vous dire, en terminant, ma pensée tout entière sur l'odieuse
iniquité de cette loi dont je provoque l'abrogation. (_Marques
d'attention._)

Messieurs les pairs, cet article d'une loi française qui bannit à
perpétuité du sol français la famille de Napoléon me fait éprouver je
ne sais quoi d'inouï et d'inexprimable. Tenez, pour faire comprendre
ma pensée, je vais faire une supposition presque impossible. Certes,
l'histoire des quinze premières années de ce siècle, cette histoire
que vous avez faite, vous, généraux, vétérans vénérables devant qui
je m'incline et qui m'écoutez dans cette enceinte ... (_mouvement_),
cette histoire, dis-je, est connue du monde entier, et il n'est
peut-être pas, dans les pays les plus lointains, un être humain qui
n'en ait entendu parler. On a trouvé en Chine, dans une pagode, le
buste de Napoléon parmi les figures des dieux! Eh bien! je suppose,
c'est là ma supposition à peu près impossible, mais vous voulez bien
me l'accorder, je suppose qu'il existe dans un coin quelconque de
l'univers un homme qui ne sache rien de cette histoire, et qui n'ait
jamais entendu prononcer le nom de l'empereur, je suppose que cet
homme vienne en France, et qu'il lise ce texte de loi qui dit: «La
famille de Napoléon est bannie à perpétuité du territoire français.»
Savez-vous ce qui se passerait dans l'esprit de cet étranger? En
présence d'une pénalité si terrible, il se demanderait ce que pouvait
être ce Napoléon, il se dirait qu'à coup sûr c'était un grand
criminel, que sans doute une honte indélébile s'attachait à son nom,
que probablement il avait renié ses dieux, vendu son peuple, trahi son
pays, que sais-je? ... Il se demanderait, cet étranger, avec une sorte
d'effroi, par quels crimes monstrueux ce Napoléon avait pu mériter
d'être ainsi frappé à jamais dans toute sa race. (_Mouvement_.)

Messieurs, ces crimes, les voici; c'est la religion relevée, c'est
le code civil rédigé, c'est la France augmentée au delà même de ses
frontières naturelles, c'est Marengo, Iéna, Wagram, Austerlitz, c'est
la plus magnifique dot de puissance et de gloire qu'un grand homme ait
jamais apportée à une grande nation! (_Très bien! Approbation_.)

Messieurs les pairs, le frère de ce grand homme vous implore à cette
heure. C'est un vieillard, c'est un ancien roi aujourd'hui suppliant.
Rendez-lui la terre de la patrie! Jérôme-Napoléon, pendant la première
moitié de sa vie, n'a eu qu'un désir, mourir pour la France. Pendant
la dernière, il n'a eu qu'une pensée, mourir en France. Vous ne
repousserez pas un pareil voeu. (_Approbation prolongée sur tous les
bancs_.)


IV

LE PAPE PIE IX


[Note: Ce discours, du reste assez mal accueilli, fut prononcé dans
la discussion de l'adresse en réponse au discours de la couronne, à
propos du paragraphe 6 de cette adresse, qui était ainsi conçu: «Nous
croyons, avec votre majesté, que la paix du monde est assurée. Elle
est essentielle à tous les gouvernements et à tous les peuples. Cet
universel besoin est la garantie des bons rapports qui existent entre
les états. Nos voeux accompagneront les progrès que chaque pays pourra
accomplir, dans son action propre et indépendante. Une ère nouvelle
de civilisation et de liberté s'ouvre pour les états italiens. Nous
secondons de toute notre sympathie et de toutes nos espérances le
pontife magnanime qui l'inaugure avec autant de sagesse que de
courage, et les souverains qui suivent, comme lui, cette voie de
réformes pacifiques où marchent de concert les gouvernements et les
peuples.» Le paragraphe ainsi rédigé fut adopté à l'unanimité. A
cette époque, l'Italie criait: _Vivo, Pio nono_! Pie IX était
révolutionnaire. On a pu mesurer depuis la distance qu'il y avait
entre le pape des Droits de l'homme et le pape du _Syllabus_. (_Note
de l'éditeur_.)]


13 janvier 1848.

Messieurs,

Les années 1846 et 1847 ont vu se produire un événement considérable.

Il y a, à l'heure où nous parlons, sur le trône de saint Pierre un
homme, un pape, qui a subitement aboli toutes les haines, toutes les
défiances, je dirais presque toutes les hérésies et tous les schismes;
qui s'est fait admirer à la fois, j'adopte sur ce point pleinement
les paroles de notre noble et éloquent collègue M. le comte de
Montalembert, qui s'est fait admirer à la fois, non seulement des
populations qui vivent dans l'église romaine, mais de l'Angleterre
non catholique, mais de la Turquie non chrétienne, qui a fait faire,
enfin, en un jour, pourrait-on dire, un pas à la civilisation humaine.
Et cela comment? De la façon la plus calme, la plus simple et la plus
grande, en communiant publiquement, lui pape, avec les idées des
peuples, avec les idées d'émancipation et de fraternité. Contrat
auguste; utile et admirable alliance de l'autorité et de la liberté,
de l'autorité sans laquelle il n'y a pas de société, de la liberté
sans laquelle il n'y a pas de nation. (_Mouvement_.)

Messieurs les pairs, ceci est digne de vos méditations. Approfondissez
cette grande chose.

Cet homme qui tient dans ses mains les clefs de la pensée de tant
d'hommes, il pouvait fermer les intelligences, il les a ouvertes. Il
a posé l'idée d'émancipation et de liberté sur le plus haut sommet où
l'homme puisse poser une lumière. Ces principes éternels que rien
n'a pu souiller et que rien ne pourra détruire, qui ont fait notre
révolution et lui ont survécu, ces principes de droit, d'égalité,
de devoir réciproque, qui, il y a cinquante ans, étaient un moment
apparus au monde, toujours grands sans doute, mais farouches,
formidables et terribles sous le bonnet rouge, Pie IX les a
transfigurés, il vient de les montrer à l'univers rayonnants de
mansuétude, doux et vénérables sous la tiare. C'est que c'est là leur
véritable couronne en effet! Pie IX enseigne la route bonne et sûre
aux rois, aux peuples, aux hommes d'état, aux philosophes, à tous.
Grâces lui soient rendues! Il s'est fait l'auxiliaire évangélique,
l'auxiliaire suprême et souverain, de ces hautes vérités sociales que
le continent, à notre grand et sérieux honneur, appelle les idées
françaises. Lui, le maître des consciences, il s'est fait le serviteur
de la raison. Il est venu, révolutionnaire rassurant, faire voir aux
nations, à la fois éblouies et effrayées par les événements tragiques,
les conquêtes, les prodiges militaires et les guerres de géants qui
ont rempli la fin du dernier siècle et le commencement de celui-ci, il
est venu, dis-je, faire voir aux nations que, pour féconder le sillon
où germe l'avenir des peuples libres, il n'est pas nécessaire de
verser le sang, il suffit de répandre les idées; que l'évangile
contient toutes les chartes; que la liberté de tous les peuples comme
la délivrance de tous les esclaves était dans le coeur du Christ et
doit être dans le coeur de l'évêque; que, lorsqu'il le veut, l'homme
de paix est un plus grand conquérant que l'homme de guerre, et un
conquérant meilleur; que celui-là qui a dans l'âme la vraie
charité divine, la vraie fraternité humaine, a en même temps dans
l'intelligence le vrai génie politique, et qu'en un mot, pour qui
gouverne les hommes, c'est la même chose d'être saint et d'être grand.
(_Adhésion_.)

Messieurs, je ne parlerai jamais de l'ancienne papauté, de l'antique
papauté, qu'avec vénération et respect; mais je dis cependant que
l'apparition d'un tel pape est un événement immense. (_Interruption_.)

Oui, j'y insiste, un pape qui adopte la révolution française
(_bruit_), qui en fait la révolution chrétienne, et qui la mêle à
cette bénédiction qu'il répand du haut du balcon Quirinal sur Rome
et sur l'univers, _urbi et orbi_, un pape qui fait cette chose
extraordinaire et sublime, n'est pas seulement un homme, il est un
événement.

Événement social, événement politique. Social, car il en sortira toute
une phase de civilisation nouvelle; politique, car il en sortira une
nouvelle Italie.

Ou plutôt, je le dis, le coeur plein de reconnaissance et de joie, il
en sortira la vieille Italie.

Ceci est l'autre aspect de ce grand fait européen. (_Interruption.
Beaucoup de pairs protestent_.)

Oui, messieurs, je suis de ceux qui tressaillent en songeant que Rome,
cette vieille et féconde Rome, cette métropole de l'unité, après avoir
enfanté l'unité de la foi, l'unité du dogme, l'unité de la chrétienté,
entre en travail encore une fois, et va enfanter peut-être, aux
acclamations du monde, l'unité de l'Italie. (_Mouvements divers_.)

Ce nom merveilleux, ce mot magique, l'Italie, qui a si longtemps
exprimé parmi les hommes la gloire des armes, le génie conquérant
et civilisateur, la grandeur des lettres, la splendeur des arts, la
double domination par le glaive et par l'esprit, va reprendre, avant
un quart de siècle peut-être, sa signification sublime, et redevenir,
avec l'aide de Dieu et de celui qui n'aura jamais été mieux nommé son
vicaire, non-seulement le résumé d'une grande histoire morte, mais le
symbole d'un grand peuple vivant!

Aidons de toutes nos forces à ce désirable résultat. (_Interruption.
Les protestations redoublent_.) Et puis, en outre, comme une pensée
patriotique est toujours bonne, ayons ceci présent à l'esprit,
que nous, les mutilés de 1815, nous n'avons rien à perdre à ces
remaniements providentiels de l'Europe, qui tendent à rendre aux
nations leur forme naturelle et nécessaire. (_Mouvement_.)

Je ne veux pas faire rentrer la chambre dans le détail de toutes ces
questions. Au point où la discussion est arrivée, avec la fatigue
de l'assemblée, ce qu'on aurait pu dire hier n'est plus possible
aujourd'hui; je le regrette, et je me borne à indiquer l'ensemble de
la question, et à en marquer le point culminant. Il importe qu'il
parte de la tribune française un encouragement grave, sérieux,
puissant, à ce noble pape, et à cette noble nation! un encouragement
aux princes intelligents qui suivent le prêtre inspiré, un
découragement aux autres, s'il est possible! (_Agitation_.)

Ne l'oublions pas, ne l'oublions jamais, la civilisation du monde a
une aïeule qui s'appelle la Grèce, une mère qui s'appelle l'Italie,
et une fille aînée qui s'appelle la France. Ceci nous indique, à nous
chambres françaises, notre droit qui ressemble beaucoup à notre
devoir.

Messieurs les pairs, en d'autres temps nous avons tendu la main à
la Grèce, tendons aujourd'hui la main à l'Italie. (_Mouvements
divers.--Aux voix! aux voix!_)




RÉUNIONS ÉLECTORALES

1848-1849


I

LETTRE AUX ÉLECTEURS

20 juin 1848.

Des électeurs écrivent à M. Victor Hugo pour lui proposer la
candidature à l'assemblée nationale constituante. Il répond:

Messieurs,

J'appartiens à mon pays, il peut disposer de moi.

J'ai un respect, exagéré peut-être, pour la liberté du choix; trouvez
bon que je pousse ce respect jusqu'à ne pas m'offrir.

J'ai écrit trente-deux volumes, j'ai fait jouer huit pièces de
théâtre; j'ai parlé six fois à la chambre des pairs, quatre fois en
1846, le 14 février, le 20 mars, le 1er avril, le 5 juillet, une fois
en 1847, le 14 juin, une fois en 1848, le 13 janvier. Mes discours
sont au _Moniteur_.

Tout cela est au grand jour. Tout cela est livré à tous. Je n'ai rien
à y retrancher, rien à y ajouter.

Je ne me présente pas. A quoi bon? Tout homme qui a écrit une page
en sa vie est naturellement présenté par cette page s'il y a mis sa
conscience et son coeur.

Mon nom et mes travaux ne sont peut-être pas absolument inconnus de
mes concitoyens. Si mes concitoyens jugent à propos, dans leur
liberté et dans leur souveraineté, de m'appeler à siéger, comme leur
représentant, dans l'assemblée qui va tenir en ses mains les destinées
de la France et de l'Europe, j'accepterai avec recueillement cet
austère mandat. Je le remplirai avec tout ce que j'ai en moi de
dévouement, de désintéressement et de courage.

S'ils ne me désignent pas, je remercierai le ciel, comme ce spartiate,
qu'il se soit trouvé dans ma patrie neuf cents citoyens meilleurs que
moi.

En ce moment, je me tais, j'attends et j'admire les grandes actions
que fait la providence.

Je suis prêt,--si mes concitoyens songent à moi et m'imposent ce grand
devoir public, à rentrer dans la vie politique;--sinon, à rester dans
la vie littéraire.

Dans les deux cas, et quel que soit le résultat, je continuerai à
donner, comme je le fais depuis vingt-cinq ans, mon coeur, ma pensée,
ma vie et mon âme à mon pays.

Recevez, messieurs, l'assurance fraternelle de mon dévouement et de ma
cordialité.


II

PLANTATION DE L'ARBRE DE LA LIBERTÉ

PLACE DES VOSGES

C'est avec joie que je me rends à l'appel de mes concitoyens et que je
viens saluer au milieu d'eux les espérances d'émancipation, d'ordre
et de paix qui vont germer, mêlées aux racines de cet arbre de la
liberté. C'est un beau et vrai symbole pour la liberté qu'un arbre! La
liberté a ses racines dans le coeur du peuple, comme l'arbre dans le
coeur de la terre; comme l'arbre, elle élève et déploie ses rameaux
dans le ciel; comme l'arbre, elle grandit sans cesse et couvre les
générations de son ombre. (_Acclamations_.)

Le premier arbre de la liberté a été planté, il y a dix-huit cents
ans, par Dieu même sur le Golgotha. (_Acclamations_.) Le premier arbre
de la liberté, c'est cette croix sur laquelle Jésus-Christ s'est
offert en sacrifice pour la liberté, l'égalité et la fraternité du
genre humain. (_Bravos et longs applaudissements_.)

La signification de cet arbre n'a point changé depuis dix-huit
siècles; seulement, ne l'oublions pas, à temps nouveaux devoirs
nouveaux. La révolution que nos pères ont faite il y a soixante ans a
été grande par la guerre, la révolution que vous faites aujourd'hui
doit être grande par la paix. La première a détruit, la seconde doit
organiser. L'oeuvre d'organisation est le complément nécessaire de
l'oeuvre de destruction; c'est là ce qui rattache intimement 1848 à
1789. Fonder, créer, produire, pacifier; satisfaire à tous les droits,
développer tous les grands instincts de l'homme, pourvoir à tous les
besoins des sociétés; voilà la tâche de l'avenir. Or, dans les temps
où nous sommes, l'avenir vient vite. (_Applaudissements_.)

On pourrait presque dire que l'avenir n'est plus demain, il commence
dès aujourd'hui. (_Bravo!_) A l'oeuvre donc, à l'oeuvre, travailleurs
par le bras, travailleurs par l'intelligence, vous tous qui m'écoutez
et qui m'entourez! mettez à fin cette grande oeuvre de l'organisation
fraternelle de tous les peuples, conduits au même but, rattachés à la
même idée, et vivant du même coeur. Soyons tous des hommes de bonne
volonté, ne ménageons ni notre peine ni nos sueurs. Répandons sur le
peuple qui nous entoure, et de là sur le monde entier, la sympathie,
la charité et la fraternité. Depuis trois siècles, le monde imite la
France. Depuis trois siècles, la France est la première des nations.
Et savez-vous ce que veut dire ce mot, la première des nations? Ce
mot veut dire, la plus grande; ce mot veut dire aussi, la meilleure.
(_Acclamations_.)

Mes amis, mes frères, mes concitoyens, établissons dans le monde
entier, par la grandeur de nos exemples, l'empire de nos idées! Que
chaque nation soit heureuse et fière de ressembler à la France!
(_Bravo!_)

Unissons-nous dans une pensée commune, et répétez avec moi ce cri:
Vive la liberté universelle! Vive la république universelle! (_Vive la
république! Vive Victor Hugo!--Longues acclamations_.)


III

RÉUNION DES AUTEURS DRAMATIQUES

Je suis profondément touché des sympathies qui m'environnent. Des voix
aimées, des confrères célèbres m'ont glorifié bien au delà du peu que
je vaux. Permettez-moi de les remercier de cette cordiale éloquence
à laquelle je dois les applaudissements qui ont accueilli mon nom;
permettez-moi, en même temps, de m'abstenir de tout ce qui pourrait
ressembler à une sollicitation de suffrages. Puisque la nation est
en train de chercher son idéal, voici quel serait le mien en fait
d'élections. Je voudrais les élections libres et pures; libres, en ce
qui touche les électeurs; pures, en ce qui touche les candidats.

Personnellement, je ne me présente pas. Mes raisons, vous les
connaissez, je les ai publiées; elles sont toutes puisées dans mon
respect pour la liberté électorale. Je dis aux électeurs: Choisissez
qui vous voudrez et comme vous voudrez; quant à moi, j'attends, et
j'applaudirai au résultat quel qu'il soit. Je serai fier d'être
choisi, satisfait d'être oublié. (_Approbation_.)

Ce n'est pas que je n'aie aussi, moi, mes ambitions. J'ai une ambition
pour mon pays,--c'est qu'il soit puissant, heureux, riche, prospère,
glorieux, sous cette simple formule, _Liberté, égalité, fraternité_;
c'est qu'il soit le plus grand dans la paix, comme il a été le plus
grand dans la guerre. (_Bravo! bravo!_) Et puis, j'ai une ambition
pour moi,--c'est de rester écrivain libre et simple citoyen.

Maintenant, s'il arrive que mon pays, connaissant ma pensée et ma
conscience qui sont publiques depuis vingt-cinq ans, m'appelle, dans
sa confiance, à l'assemblée nationale et m'assigne un poste où il
faudra veiller et peut-être combattre, j'accepterai son vote comme
un ordre et j'irai où il m'enverra. Je suis à la disposition de mes
concitoyens. Je suis candidat à l'assemblée nationale comme tout
soldat est candidat au champ de bataille. (_Acclamations_.)

Le mandat de représentant du peuple sera à la fois un honneur et un
danger; il suffit que ce soit un honneur pour que je ne le sollicite
pas, il suffit que ce soit un danger pour que je ne le refuse pas.
(_Longues acclamations_.)

Vous m'avez compris. Maintenant je vais vous parler de vous.

Il y a, en ce moment, en France, à Paris, deux classes d'ouvriers qui,
toutes deux, ont droit à être représentées dans l'assemblée nationale.
L'une ... à Dieu ne plaise que je parle autrement qu'avec la plus
cordiale effusion de ces braves ouvriers qui ont fait de si grandes
choses et qui en feront de plus grandes encore. Je ne suis pas de ceux
qui les flattent, mais je suis de ceux qui les aiment. Ils sauront
compléter la haute idée qu'ils ont donnée au monde de leur bon sens
et de leur vertu. Ils ont montré le courage pendant le combat, ils
montreront la patience après la victoire. Cette classe d'ouvriers,
dis-je, a fait de grandes choses, elle sera noblement et largement
représentée à l'assemblée constituante, et, pour ma part, je réserve
aux ouvriers de Paris dix places sur mon bulletin.

Mais je veux, je veux pour l'honneur de la France, que l'autre classe
d'ouvriers, les ouvriers de l'intelligence, soit aussi noblement et
largement représentée. Le jour où l'on pourrait dire: Les écrivains,
les poëtes, les artistes, les hommes de la pensée, sont absents de la
représentation nationale, ce serait une sombre et fatale éclipse, et
l'on verrait diminuer la lumière de la France! (_Bravo_!)

Il faut que tous les ouvriers aient leurs représentants à l'assemblée
nationale, ceux qui font la richesse du pays et ceux qui font sa
grandeur; ceux qui remuent les pavés et ceux qui remuent les esprits!
(_Acclamations_.)

Certes, c'est quelque chose que d'avoir construit les barricades de
février sous la mousqueterie et la fusillade, mais c'est quelque chose
aussi que d'être sans cesse, sans trêve, sans relâche, debout sur
les barricades de la pensée, exposé aux haines du pouvoir et à la
mitraille des partis. (_Applaudissements_.)Les ouvriers, nos frères,
ont lutté trois jours; nous, travailleurs de l'intelligence, nous
avons lutté vingt ans.

Avisez donc à ce grand intérêt. Que l'un de vous parle pour vous, que
votre drapeau, qui est le drapeau même de la civilisation, soit tenu
au milieu de la mêlée par une main ferme et illustre. Faites prévaloir
les idées! Montrez que la gloire est une force! (_Bravo!_) Même quand
les révolutions ont tout renversé, il y a une puissance qui reste
debout, la pensée. Les révolutions brisent les couronnes, mais
n'éteignent pas les auréoles. (_Longs applaudissements_.)

Un des auteurs présents ayant demandé à M. Victor Hugo ce qu'il ferait
si un club marchait sur l'assemblée constituante, M. Victor Hugo
réplique:

Je prie M. Théodore Muret de ne point oublier que je ne me présente
pas; je vais lui répondre cependant, mais je lui répondrai comme
électeur et non comme candidat. (_Mouvement d'attention_.) Dans un
moment où le système électoral le plus large et le plus libéral que
les hommes aient jamais pu, je ne dis pas réaliser, mais rêver,
appelle tous les citoyens à déposer leur vote, tous, depuis le premier
jusqu'au dernier,--je me trompe, il n'y a plus maintenant ni premier,
ni dernier,--tous, veux-je dire, depuis ce qu'on appelait autrefois le
premier jusqu'à ce qu'on appelait autrefois le dernier; dans un
moment où de tous ces votes réunis va sortir l'assemblée définitive,
l'assemblée suprême qui sera, pour ainsi dire, la majesté visible
de la France, s'il était possible qu'à l'heure où ce sénat prendra
possession de la plénitude légitime de son autorité souveraine, il
existât dans un coin quelconque de Paris une fraction, une coterie, un
groupe d'hommes, je ne dirai pas assez coupables, mais assez insensés,
pour oser, dans un paroxysme d'orgueil, mettre leur petite volonté
face à face et de front avec la volonté auguste de cette assemblée qui
sera le pays même, je me précipiterais au-devant d'eux, et je leur
crierais: Malheureux! arrêtez-vous, vous allez devenir de mauvais
citoyens! (_Bravo! bravo!_) Et s'il ne m'était pas donné de les
retenir, s'ils persistaient dans leur tentative d'usurpation impie,
oh! alors je donnerais, s'il le fallait, tout le sang que j'ai dans
les veines, et je n'aurais pas assez d'imprécations dans la voix, pas
assez d'indignation dans l'âme, pas assez de colère dans le coeur,
pour écraser l'insolence des dictatures sous la souveraineté de la
nation! (_Immenses acclamations_.)


IV

VICTOR HUGO A SES CONCITOYENS

Mes concitoyens,

Je réponds à l'appel des soixante mille électeurs qui m'ont
spontanément honoré de leurs suffrages aux élections de la Seine. Je
me présente à votre libre choix.

Dans la situation politique telle qu'elle est, on me demande toute ma
pensée. La voici:

Deux républiques sont possibles.

L'une abattra le drapeau tricolore sous le drapeau rouge, fera des
gros sous avec la colonne, jettera bas la statue de Napoléon
et dressera la statue de Marat, détruira l'institut, l'école
polytechnique et la légion d'honneur, ajoutera à l'auguste devise:
_Liberté, Égalité, Fraternité_, l'option sinistre: _ou la Mort_; fera
banqueroute, ruinera les riches sans enrichir les pauvres, anéantira
le crédit, qui est la fortune de tous, et le travail, qui est le pain
de chacun, abolira la propriété et la famille, promènera des têtes sur
des piques, remplira les prisons par le soupçon et les videra par le
massacre, mettra l'Europe en feu et la civilisation en cendre, fera de
la France la patrie des ténèbres, égorgera la liberté, étouffera les
arts, décapitera la pensée, niera Dieu; remettra en mouvement ces
deux, machines fatales qui ne vont pas l'une sans l'autre, la planche
aux assignats et la bascule de la guillotine; en un mot, fera
froidement ce que les hommes de 93 ont fait ardemment, et, après
l'horrible dans le grand que nos pères ont vu, nous montrera le
monstrueux dans le petit.

L'autre sera la sainte communion de tous les français dès à présent,
et de tous les peuples un jour, dans le principe démocratique; fondera
une liberté sans usurpations et sans violences, une égalité qui
admettra la croissance naturelle de chacun, une fraternité, non
de moines dans un couvent, mais d'hommes libres; donnera à tous
l'enseignement comme le soleil donne la lumière, gratuitement;
introduira la clémence dans la loi pénale et la conciliation dans la
loi civile; multipliera les chemins de fer, reboisera une partie du
territoire, en défrichera une autre, décuplera la valeur du sol;
partira de ce principe qu'il faut que tout homme commence par le
travail et finisse par la propriété, assurera en conséquence la
propriété comme la représentation du travail accompli, et le travail
comme l'élément de la propriété future; respectera l'héritage, qui
n'est autre chose que la main du père tendue aux enfants à travers le
mur du tombeau; combinera pacifiquement, pour résoudre le glorieux
problème du bien-être universel, les accroissements continus de
l'industrie, de la science, de l'art et de la pensée; poursuivra,
sans quitter terre pourtant et sans sortir du possible et du vrai, la
réalisation sereine de tous les grands rêves des sages; bâtira le
pouvoir sur la même base que la liberté, c'est-à-dire sur le droit;
subordonnera la force à l'intelligence; dissoudra l'émeute et la
guerre, ces deux formes de la barbarie; fera de l'ordre la loi des
citoyens, et de la paix la loi des nations; vivra et rayonnera;
grandira la France, conquerra le monde; sera, en un mot, le majestueux
embrassement du genre humain sous le regard de Dieu satisfait.

De ces deux républiques, celle-ci s'appelle la civilisation, celle-là
s'appelle la terreur. Je suis prêt à dévouer ma vie pour établir l'une
et empêcher l'autre.


V

SEANCE DES CINQ ASSOCIATIONS

D'ART ET D'INDUSTRIE

29 mai 1848.

M. VICTOR HUGO.--Il y a un mois, j'avais cru devoir, par respect pour
l'initiative électorale, m'abstenir de toute candidature personnelle;
mais en même temps, vous vous le rappelez, j'ai déclaré que, le
jour où le danger apparaîtrait sur l'assemblée nationale, je me
présenterais. Le danger s'est montré, je me présente. (_On
applaudit_.)

Il y a un mois, l'un de vous me fit cette question que j'acceptai avec
douleur:--S'il arrivait que des insensés osassent violer l'assemblée
nationale, que pensez-vous qu'il faudrait faire? J'acceptai, je
le répète, la question avec douleur, et je répondis sans hésiter,
sur-le-champ: Il faudrait se lever tous comme un seul homme, et--ce
furent mes propres paroles--_écraser l'insolence des dictatures sous
la souveraineté de la nation._

Ce que je demandais il y a un mois, trois cent mille citoyens armés
l'ont fait il y a quinze jours.

Avant cet événement, qui est un attentat et qui est une catastrophe,
s'offrir à la candidature, ce n'était qu'un droit, et l'on peut
toujours s'abstenir d'un droit. Aujourd'hui c'est un devoir, et l'on
n'abdique pas le devoir. Abdiquer le devoir, c'est déserter. Vous le
voyez, je ne déserte pas. (_Adhésion_.)

Depuis l'époque dont je vous parle, en quelques semaines, les
linéaments confus des questions politiques se sont éclaircis, les
événements ont brusquement éclairé d'un jour providentiel l'intérieur
de toutes les pensées, et, à l'heure qu'il est, la situation est d'une
éclatante simplicité. Il n'y a plus que deux questions: la vie ou la
mort. D'un côté, il y a les hommes qui veulent la liberté, l'ordre,
la paix, la famille, la propriété, le travail, le crédit, la sécurité
commerciale, l'industrie florissante, le bonheur du peuple, la
grandeur de la patrie, en un mot, la prospérité de tous composée du
bien-être de chacun. De l'autre côté, il y a les hommes qui veulent
l'abîme. Il y a les hommes qui ont pour rêve et pour idéal d'embarquer
la France sur une espèce de radeau de la Méduse où l'on se dévorerait
en attendant la tempête et la nuit! (_Mouvement_.)

Je n'ai pas besoin de vous dire que je ne suis pas de ces hommes-là,
que je n'en serai jamais! (_Non! non!_ _nous le savons!_) Je lutterai
de front jusqu'à mon dernier souffle contre ces mauvais citoyens qui
voudraient imposer la guerre à la France par l'émeute et la dictature
au peuple par la terreur. Ils me trouveront toujours là, debout,
devant eux, comme citoyen à la tribune, ou comme soldat dans la rue.
(_Très bien! très bien!_)

Ce que je veux, vous le savez. Je l'ai dit il y a peu de jours. Je
l'ai dit à mon pays tout entier. Je l'ai dit en prenant toutes mes
convictions dans mon âme, en essayant d'arracher du coeur de tous les
honnêtes gens la parole que chacun pense et que personne n'ose dire.
Eh bien, cette parole, je l'ai dite! Mon choix est fait; vous le
connaissez. Je veux une république qui fasse envie à tous les peuples,
et non une république qui leur fasse horreur! Je veux, moi, et vous
aussi vous voulez une république si noble, si pure, si honnête, si
fraternelle, si pacifique que toutes les nations soient tentées de
l'imiter et de l'adopter. Je veux une république si sainte et si
belle que, lorsqu'on la comparera à toutes les autres formes de
gouvernement, elle les fasse évanouir rien que par la comparaison.
Je veux une république telle que toutes les nations en regardant la
France ne disent pas seulement: Qu'elle est grande! mais disent
encore: Qu'elle est heureuse! (_Applaudissements_.)

Ne vous y trompez pas,--et je voudrais que mes paroles dépassassent
cette enceinte étroite, et peut-être la dépasseront-elles,--la
propagande de la république est toute dans la beauté de son
développement régulier, et la propagande de la république, c'est sa
vie même. Pour que la république s'établisse a jamais en France, il
faut qu'elle s'établisse hors de France, et pour qu'elle s'établisse
hors de France il faut qu'elle se fasse accepter par la conscience du
genre humain. (_Bravo! bravo!_)

Vous connaissez maintenant le fond de mon coeur. Toute ma pensée, je
pourrais la résumer en un seul mot; ce mot, le voici: haine vigoureuse
de l'anarchie, tendre et profond amour du peuple. (_Vive et unanime
adhésion_.) J'ajoute ceci, et tout ce que j'ai écrit, et tout ce que
j'ai fait dans ma vie publique est là pour le prouver, pas une page
n'est sortie de ma plume depuis que j'ai l'âge d'homme, pas un mot
n'est sorti de ma bouche qui ne soit d'accord avec les paroles que je
prononce en ce moment. (_Oui! oui! c'est vrai!_) Vous le savez tous,
vous, mes amis, mes confrères, mes frères, je suis aujourd'hui l'homme
que j'étais hier, l'avocat dévoué de cette grande famille populaire
qui a souffert trop longtemps; le penseur ami des travailleurs, le
travailleur ami des penseurs; l'écrivain qui veut pour l'ouvrier, non
l'aumône qui dégrade, mais le travail qui honore. (_Très bien!_) Je
suis l'homme qui, hier, défendait le peuple au milieu des riches, et
qui, demain, défendrait, s'il le fallait, les riches au milieu du
peuple. (_Nouvelle adhésion_.) C'est ainsi que je comprends, avec tous
les devoirs qu'il contient, ce mot sublime qui m'apparaît écrit par la
main de Dieu même, au-dessus de toutes les nations, dans la lumière
éternelle des cieux, FRATERNITÉ! (_Acclamations_.)

M. PAULIN regrette que le citoyen Victor Hugo, dont il admire
l'immense talent, ait cru devoir signaler le danger de l'anarchie sans
parler du danger de la réaction. Il pense que la révolution de février
n'est pas une révolution politique, mais une révolution sociale. Il
demande au citoyen Victor Hugo s'il est d'avis que le prolétariat
doive disparaître de la société.

M. VICTOR HUGO.--Disparaître, comme l'esclavage a disparu! disparaître
à jamais! mais non en ramenant, sous une autre forme, le servage et la
mainmorte! (_Sensation_.)

Je n'ai pas deux paroles; je disais tout à l'heure que je suis
aujourd'hui l'homme que j'étais hier. Mon Dieu! bien avant de faire
partie d'un corps politique, il y a quinze ans, je disais ceci dans
un livre imprimé: «Si, à moi qui ne suis rien dans l'état, la parole
m'était donnée sur les affaires du pays, je la demanderais seulement
sur l'ordre du jour, et je sommerais les gouvernements de substituer
les questions sociales aux questions politiques.»

Il y a quinze ans que j'imprimais cela. Quelques années après la
publication des paroles que je viens de rappeler, j'ai fait partie
d'un corps politique ... Je m'interromps, permettez-moi d'être sobre
d'apologies rétrospectives, je ne les aime pas. Je pense d'ailleurs
que lorsqu'un homme, depuis vingt-cinq ans, a jeté sur douze ou quinze
cent mille feuilles sa pensée au vent, il est difficile qu'il ajoute
quelque chose à cette grande profession de foi, et quand je rappelle
ce que j'ai dit, je le fais avec une candeur entière, avec la
certitude que rien dans mon passé ne peut démentir ce que je dis à
présent. Cela bien établi, je continue.

Lorsque je faisais partie de la chambre des pairs, il arriva, un jour,
qu'à propos des falsifications commerciales, dans un bureau où je
siégeais, plusieurs des questions qui viennent d'être soulevées furent
agitées. Voici ce que je dis alors; je cite:

«Qui souffre de cet état de choses? la France au dehors, le peuple au
dedans; la France blessée dans sa prospérité et dans son honneur, le
peuple froissé dans son existence et dans son travail. En ce moment,
messieurs, j'emploie ce mot, le peuple, dans une de ses acceptions les
plus restreintes et les plus usitées, pour désigner spécialement la
classe nombreuse et laborieuse qui fait la base même de la société,
cette classe si digne d'intérêt parce qu'elle travaille, si digne de
respect parce qu'elle souffre. Je ne le cache pas, messieurs, et je
sais bien qu'en vous parlant ainsi je ne fais qu'éveiller vos plus
généreuses sympathies, j'éprouve pour l'homme de cette classe un
sentiment cordial et fraternel. Ce sentiment, tout esprit qui pense le
partage. Tous, à des degrés divers, nous sommes des ouvriers dans la
grande oeuvre sociale. Eh bien! je le déclare, ceux qui travaillent
avec le bras et avec la main sont sous la garde de ceux qui
travaillent avec la pensée.» (_Applaudissements_.)

Voilà de quelle manière je parlais à la chambre aristocratique dont
j'avais l'honneur de faire partie. (_Mouvements en sens divers_.) Ce
mot, _j'avais l'honneur_, ne saurait vous choquer. Vous n'attendez pas
de moi un autre langage; lorsque ce pouvoir était debout, j'ai pu le
combattre; aujourd'hui qu'il est tombé, je le respecte. (_Très bien!
Profonde sensation_.)

Toutes les questions qui intéressent le bien-être du peuple, la
dignité du peuple, l'éducation due au peuple, ont occupé ma vie
entière. Tenez, entrez dans le premier cabinet de lecture venu,
lisez quinze pages intitulées _Claude Gueux_, que je publiais il y a
quatorze ans, en 1834, et vous y verrez ce que je suis pour le peuple,
et ce que le peuple est pour moi.

Oui, le prolétariat doit disparaître; mais je ne suis pas de ceux qui
pensent que la propriété disparaîtra. Savez-vous, si la propriété
était frappée, ce qui serait tué? Ce serait le travail.

Car, qu'est-ce que c'est que le travail? C'est l'élément générateur
de la propriété. Et qu'est-ce que c'est que la propriété? C'est le
résultat du travail. (_Oui! oui!_) Il m'est impossible de comprendre
la manière dont certains socialistes ont posé cette question. Ce que
je veux, ce que j'entends, c'est que l'accès de la propriété soit
rendu facile à l'homme qui travaille, c'est que l'homme qui travaille
soit sacré pour celui qui ne travaille plus. Il vient une heure où
l'on se repose. Qu'à l'heure où l'on se repose, on se souvienne de
ce qu'on a souffert lorsqu'on travaillait, qu'on s'en souvienne pour
améliorer sans cesse le sort des travailleurs! Le but d'une société
bien faite, le voici: élargir et adoucir sans cesse la montée,
autrefois si rude, qui conduit du travail à la propriété, de
la condition pénible à la condition heureuse, du prolétariat à
l'émancipation, des ténèbres où sont les esclaves à la lumière où sont
les hommes libres. Dans la civilisation vraie, la marche de l'humanité
est une ascension continuelle vers la lumière et la liberté!
(_Acclamation_.)

M. PAULIN n'a jamais songé à attaquer les sentiments de M. Victor
Hugo, mais il aurait voulu entendre sortir de sa bouche le grand mot,
_Association_, le mot qui sauvera la république et fera des hommes une
famille de frères. (_On applaudit_.)

M. VICTOR HUGO.--Ici encore, à beaucoup d'égards, nous pouvons nous
entendre. Je n'attache pas aux mots autant d'efficacité que vous. Je
ne crois pas qu'il soit donné à un mot de sauver le monde; cela n'est
donné qu'aux choses, et, entre les choses, qu'aux idées. (_C'est vrai!
très bien!_)

Je prends donc l'association, non comme un mot, mais comme une idée,
et je vais vous dire ce que j'en pense.

J'en pense beaucoup de bien; pas tout le bien qu'on en dit, parce
qu'il n'est pas donné à l'homme, je le répète, de rencontrer ni dans
le monde physique, ni dans le monde moral, ni dans le monde politique,
une panacée. Cela serait trop vite fini si, avec une idée ou le mot
qui la représente, on pouvait résoudre toutes les questions et dire:
embrassons-nous. Dieu impose aux hommes un plus sévère labeur. Il ne
suffit pas d'avoir l'idée, il faut encore en extraire le fait. C'est
là le grand et douloureux enfantement. Pendant qu'il s'accomplit,
il s'appelle révolution; quand il est accompli, l'enfantement de la
société, comme l'enfantement de la femme, s'appelle délivrance.
(_Sensation_.) En ce moment, nous sommes dans la révolution; mais, je
le pense comme vous, la délivrance viendra! (_Bravo!_)

Maintenant, entendons-nous.

Remarquez que, si je n'ai pas prononcé le mot _association_, j'ai
souvent prononcé le mot _société_. Or, au fond de ces deux mots,
société, association, qu'y a-t-il? La même idée: _fraternité_.

Je veux l'association comme vous, vous voulez la société comme moi.
Nous sommes d'accord.

Oui, je veux que l'esprit d'association pénètre et vivifie toute la
cité. C'est là mon idéal; mais il y a deux manières de comprendre cet
idéal.

Les uns veulent faire de la société humaine une immense famille.

Les autres veulent en faire un immense monastère.

Je suis contre le monastère et pour la famille. (_Mouvement.
Applaudissements_.)

Il ne suffit pas que les hommes soient associés, il faut encore qu'ils
soient sociables.

J'ai lu les écrits de quelques socialistes célèbres, et j'ai été
surpris de voir que nous avions, au dix-neuvième siècle, en France,
tant de fondateurs de couvents. (_On rit_.)

Mais, ce que je n'aurais jamais cru ni rêvé, c'est que ces fondateurs
de couvents eussent la prétention d'être populaires.

Je n'accorde pas que ce soit un progrès pour un homme de devenir un
moine, et je trouve étrange qu'après un demi-siècle de révolutions
faites contre les idées monastiques et féodales, nous y revenions
tout doucement, avec les interprétations du mot _association_. (_Très
bien!_) Oui, l'association, telle que je la vois expliquée dans les
écrits accrédités de certains socialistes,--moi écrivain un peu
bénédictin, qui ai feuilleté le moyen âge, je la connais; elle
existait à Cluny, à Citeaux, elle existe à la Trappe. Voulez-vous en
venir là? Regardez-vous comme le dernier mot des sociétés humaines le
monastère de l'abbé de Rancé? Ah! c'est un spectacle admirable!
Rien au monde n'est plus beau; c'est l'abnégation à la plus haute
puissance, ces hommes ne faisant rien pour eux-mêmes, faisant tout
pour le prochain, mieux encore, faisant tout pour Dieu! Je ne sache
rien de plus beau. Je ne sache rien de moins humain. (_Sensation_.) Si
vous voulez trancher de cette manière héroïque les questions humaines,
soyez sûrs que vous n'atteindrez pas votre but. Quoique cela soit
beau, je crois que cela est mauvais. Oui, une chose peut à la fois
être belle et mauvaise! et je vous invite, vous tous penseurs, à
réfléchir sur ce point. Les meilleurs esprits, les plus sages en
apparence, peuvent se tromper, et, voyant une chose belle, dire: elle
est bonne. Eh bien! non, le couvent, qui est beau, n'est pas bon! non,
la vie monastique, qui est sublime, n'est pas applicable! Il ne faut
pas rêver l'homme autrement que Dieu ne l'a fait. Pour lui donner des
perfections impossibles, vous lui ôteriez ses qualités naturelles.
(_Bravo!_) Pensez-y bien, l'homme devenu un moine, perdant son nom, sa
tradition de famille, tous ses liens de nature, ne comptant plus que
comme un chiffre, ce n'est plus un homme, car ce n'est plus un esprit,
car ce n'est plus une liberté! Vous croyez l'avoir fait monter bien
haut, regardez, vous l'avez fait tomber bien bas. Sans doute, il faut
limiter l'égoïsme; mais, dans la vie telle que la providence l'a
faite à notre infirmité, il ne faut pas exagérer l'oubli de soi-même.
L'oubli de soi-même, bien compris, s'appelle abnégation; mal compris,
il s'appelle abrutissement. Socialistes, songez-y! les révolutions
peuvent changer la société, mais elles ne changent pas le coeur
humain. Le coeur humain est à la fois ce qu'il y a de plus tendre et
ce qu'il y a de plus résistant. Prenez garde à votre étrange progrès!
il va droit contre la volonté de Dieu. N'ôtez pas au peuple la famille
pour lui donner le monastère! (Applaudissements prolongés_.)

M. TAYLOR fait remarquer que M. Victor Hugo sera, sans nul doute,
d'autant plus disposé à défendre ce fécond principe de l'association,
que c'est l'association qui l'a d'abord choisi pour son candidat,
qu'il parlait tout à l'heure devant une association des associations,
et que c'est, en réalité, de l'association qu'il tiendra le mandat que
les artistes et les ouvriers veulent lui confier, au nom de l'art et
du travail.

M. AUBRY.--Beaucoup de personnes que je connais, qui sont loin d'avoir
l'instruction nécessaire pour juger les causes et les effets, m'ont
demandé,--lorsque je proposais le grand nom de M. Victor Hugo, que
je verrais avec bonheur à la chambre,--m'ont demandé pourquoi, en
promettant de combattre les hommes qui veulent être, il n'avait pas
parlé de combattre les hommes qui ont été. Dans ce moment, la classe
ouvrière craint plus les individus qui se cachent que les individus
qui se sont montrés ... Les républicains qui ont attenté à l'assemblée
le 15 mai ... je me trompe, ce ne sont pas des républicains! (_Bravo!
bravo! Applaudissements_); les individus qui se montrent, on les
écrase sous le poids du mépris; pour ceux qui se cachent, nous
désirons que nos représentants viennent dire: Nous les combattrons.
(_Approbation_.)

M. VICTOR HUGO.--J'ai écouté avec attention, et, chose remarquable,
chez un orateur si jeune qui parle avec une facilité si distinguée,
qui dit si clairement sa pensée, je n'ai pu la saisir tout entière.
Je vais toutefois essayer de la préciser. Il va voir avec quelle
sincérité j'aborde toutes les hypothèses.

Il m'a semblé qu'il désignait comme dangereux, j'emprunte ses propres
expressions, non-seulement ceux qui veulent être, mais ceux qui ont
été.

Je commence par lui dire: Entendez-vous parler de la famille qui vient
d'être brisée par un mouvement populaire? Si vous dites oui, rien ne
m'est plus facile que de répondre; remarquez que vous ne me gênez pas
du tout en disant oui.

M. AUBRY.--En parlant ainsi, je n'ai pas voulu parler des personnes,
mais des systèmes; non de M. Louis-Philippe, ni de M. Blanqui
(_sourires_), mais du système de Louis-Philippe et du système de
Blanqui.

M. VICTOR HUGO.--Vous me mettez trop à mon aise. S'il ne s'agit que
des systèmes, je répondrai par des faits.

J'ai été trois ans pair de France; j'ai parlé six fois comme pair;
j'ai donné, dans une lettre que les journaux ont publiée, les dates de
mes discours. Pourquoi ai-je donné ces dates? C'est afin que chacun
pût recourir au _Moniteur_. Pourquoi ai-je donné avec une tranquillité
profonde ces six dates aux millions de lecteurs des journaux de Paris
et de la France? C'est que je savais que pas une des paroles que j'ai
prononcées alors ne serait hors de propos aujourd'hui; c'est que
les six discours que j'ai prononcés devant les pairs de France, je
pourrais les redire tous demain devant l'assemblée nationale. Là était
le secret de ma tranquillité.

Voulez-vous plus de détails? Voulez-vous que je vous dise quels ont
été les sujets de ces six discours?

(_De toutes parts: Oui! oui!_)

Le premier discours, prononcé le 14 février 1846, a été consacré aux
ouvriers, au peuple, dont nous voyons ici une honorable et grave
députation. Une loi avait été présentée qui tendait à nier le
droit que l'artiste industriel a sur son oeuvre. J'ai combattu la
disposition mauvaise que cette loi contenait; je l'ai fait rejeter.

Le second discours a été prononcé le 20 mars de la même année, les
journaux l'ont cité il y a quelques jours; c'était pour la Pologne. Le
1er avril suivant, j'ai parlé pour la troisième fois. C'était encore
pour le peuple; c'était sur la question de la probité commerciale, sur
les marques de fabrique. Deux mois après, les 2 et 5 juillet, j'ai
repris la parole; c'était pour la défense et la protection de notre
littoral; je signalais aux chambres ce fait grave que les côtes
d'Angleterre sont hérissées de canons, et que les côtes de France sont
désarmées.

Le cinquième discours date du 14 juin 1847. Ce jour-là, à propos de la
pétition d'un proscrit, je me suis levé pour dire au gouvernement du
roi Louis-Philippe ce que je regrette de n'avoir pu dire ces jours
passés au gouvernement de la république: que c'est une chose odieuse
de bannir et de proscrire ceux que la destinée a frappés. J'ai demandé
hautement--il n'y a pas encore un an de cela--que la famille de
l'empereur rentrât en France. La chambre me l'a refusé, la providence
me l'a accordé. (_Mouvement prolongé_.)

Le sixième discours, prononcé le 13 janvier dernier, était sur
l'Italie, sur l'unité de l'Italie, sur la révolution française, mère
de la révolution italienne. Je parlais à trois heures de l'après-midi;
j'affirmais qu'une grande révolution allait s'accomplir dans la
péninsule italienne. La chambre des pairs disait non, et, à la même
minute, le 13 janvier, à trois heures, pendant que je parlais,
le premier tocsin de l'insurrection sonnait à Palerme. (_Nouveau
mouvement._) C'est la dernière fois que j'ai parlé.

L'indépendance de ma pensée s'est produite sous bien d'autres formes
encore; je rappelle un souvenir que les auteurs dramatiques n'ont
peut-être pas oublié. Dans une circonstance mémorable pour moi,
c'était la première fois que je recueillais des gages de la sympathie
populaire, dans un procès intenté à propos du drame _le Roi s'amuse_,
dont le gouvernement avait suspendu les représentations, je pris la
parole. Personne n'a attaqué avec plus d'énergie et de résolution le
gouvernement d'alors; vous pouvez relire mon discours.

Voilà des faits. Passerons-nous aux personnes? Vous me donnez bien de
la force. Non, je n'attaquerai pas les personnes; non, je ne ferai pas
cette lâcheté de tourner le dos à ceux qui s'en vont, et de tourner
le visage à ceux qui arrivent; jamais, jamais! personne ne me verra
suivre, comme un vil courtisan, les flatteurs du peuple, moi qui n'ai
pas suivi les flatteurs des rois! (_Explosion de bravos._) Flatteurs
de rois, flatteurs du peuple, vous êtes les mêmes hommes, j'ai pour
vous un mépris profond.

Je voudrais que ma voix fût entendue sur le boulevard, je voudrais que
ma parole parvînt aux oreilles de tout ce loyal peuple répandu en ce
moment dans les carrefours, qui ne veut pas de proscription, lui qui a
été proscrit si longtemps! Depuis un mois, il y a deux jours où j'ai
regretté de ne pas être de l'assemblée nationale; le 15 mai, pour
m'opposer au crime de lèse-majesté populaire commis par l'émeute, à la
violation du domicile de la nation; et le 25 mai, pour m'opposer au
décret de bannissement. Je n'étais pas là lorsque cette loi inique et
inutile a été votée par les hommes mêmes qui soutenaient la dynastie
il y a quatre mois! Si j'y avais été, vous m'auriez vu me lever,
l'indignation dans l'âme et la pâleur au front. J'aurais dit: Vous
faites une loi de proscription! mais votre loi est invalide! mais
votre loi est nulle! Et, tenez, la providence met là, sous vos yeux,
la preuve éclatante de la misère de cette espèce de lois. Vous avez
ici deux princes,--je dis princes à dessein,--vous avez deux princes
de la famille Bonaparte, et vous êtes forcés de les appeler à voter
sur cette loi, eux qui sont sous le coup d'une-loi pareille! et,
en votant sur la loi nouvelle, ils violent, Dieu soit loué, la loi
ancienne! Et ils sont là au milieu de vous comme une protestation
vivante de la toute-puissance divine contre cette chose faible et
violente qu'on appelle la toute-puissance humaine! (_Acclamation_.)

Voilà ce que j'aurais dit. Je regrette de n'avoir pu le dire; et,
soyez tranquilles, si l'occasion se représente, je la saisirai; j'en
prends à la face du peuple l'engagement. Je ne permettrai pas qu'en
votre nom on fasse des actions honteuses. Je flétrirai les actes et
je démasquerai les hommes. (_Bravo!_) Non, je n'attaquerai jamais les
personnes d'aucun parti malheureux! Je n'attaquerai jamais les
vaincus! J'ai l'habitude de traiter les questions par l'amour et non
par la haine. (_Sensation_.) J'ai l'instinct de chercher le côté
noble, doux et conciliant, et non le côté irritant des choses. Je n'ai
jamais manqué à cette habitude de ma vie entière, je n'y manquerai pas
aujourd'hui. Et pourquoi y manquerais-je? dans quel but? Dans un but
de candidature! Est-ce que vous croyez que j'ai l'ambition d'être
député à l'assemblée nationale? J'ai l'ambition du pompier qui voit
une maison qui brûle, et qui dit: Donnez-moi un seau d'eau! (_Bravo!
bravo!_)

M. AUBRAY.--Ce que mes amis demandent, c'est précisément de voir
stigmatiser ces mêmes individus qui ont voté la loi de proscription,
dont nous ne voulons pas. S'ils ont proscrit la famille de
Louis-Philippe, c'est qu'ils craignent de la voir revenir, eux qui lui
doivent tout, et qui se sont montrés si ingrats. Ces hommes devraient
être marqués d'un fer rouge à l'épaule. Nous n'en voulons pas, parce
qu'ils ont un système ténébreux. Ils en ont donné la preuve en votant
cette loi.

M. VICTOR HUGO.--Je ferai ce que j'ai fait, toujours fait, je resterai
indépendant, dussé-je rester isolé. Je ne suis rien qu'un esprit
pensif, solitaire et sérieux. L'homme qui aime la solitude ne craint
pas l'isolement.

Je suis résolu à toujours agir selon cette lumière qui est dans mon
âme, et qui me montre le juste et le vrai. Soyez tranquilles, je ne
serai jamais ni dupe ni complice des folies d'aucun parti. J'ai bien
assez, nous avons tous bien assez des fautes personnelles qui tiennent
à notre humanité, sans prendre encore le fardeau et la responsabilité
des fautes d'autrui. Ce que je sais de pire au monde, c'est la faute
en commun. Vous me verrez me jeter sans le moindre calcul tantôt
au-devant des nouveaux partis qui veulent refaire un mauvais passé,
tantôt au-devant des vieux partis qui veulent, eux aussi, refaire un
passé pire encore! (_Émotion et adhésion_.)

Je ne veux pas plus d'une politique qui a abaissé la France, que je ne
veux d'une politique qui l'a ensanglantée. Je combattrai l'intrigue
comme la violence, de quelque part qu'elles viennent; et, quant à
ce que vous appelez la réaction, je repousse la réaction comme je
repousse l'anarchie. (_Applaudissements_.)

En ce moment, les véritables ennemis de la chose publique sont ceux
qui disent: Il faut entretenir l'agitation dans la rue, faire une
émeute désarmée et indéfinie, que le marchand ne vende plus, que
l'acheteur n'achète plus, que le consommateur ne consomme plus, que
les faillites privées amènent la faillite publique, que les boutiques
se ferment, que l'ouvrier chôme, que le peuple soit sans travail et
sans pain, qu'il mendie, qu'il traîne sa détresse sur le pavé des
rues; alors tout s'écroulera!--Non, ce plan affreux ne réussira pas!
non, la France ne périra pas de misère! un tel sort n'est pas fait
pour elle! Non, la grande nation qui a survécu à Waterloo n'expirera
pas dans une banqueroute! (_Émotion profonde. Bravo! bravo!_)

UN MEMBRE.--Que M. Victor Hugo dise: Je ne suis pas un républicain
rouge, ni un républicain blanc, mais un républicain tricolore.

M. VICTOR HUGO.--Ce que vous me dites, je l'ai imprimé il y a trois
jours.

Il me semble qu'il est impossible d'être plus clair et plus net que
dans cette publication. Je ne voudrais pas qu'un seul de vous écrivît
mon nom sur son bulletin et dit le lendemain: je me suis trompé.
Savez-vous pourquoi je ne crie pas bien haut: je suis républicain?
C'est parce que beaucoup trop de gens le crient. Savez-vous pourquoi
j'ai une sorte de pudeur et de scrupule à faire cet étalage de
républicanisme? C'est que je vois des gens qui ne sont rien moins que
républicains faire plus de bruit que vous qui êtes convaincus. Il y a
une chose sur laquelle je défie qui que ce soit, c'est le sentiment
démocratique. Il y a vingt ans que je suis démocrate. Je suis un
démocrate de la veille. Est-ce que vous aimeriez mieux le mot que
la chose? Moi, je vous donne la chose, qui vaut mieux que le mot!
(_Applaudissements_.)

M. MARLET, au nom des artistes-peintres, demande l'appui de M.
Victor Hugo dans toutes les questions qui intéressent l'élection, le
concours, les droits des artistes et les franchises de l'art.

M. VICTOR HUGO déclare qu'ici encore son passé répond de son avenir,
et que pour défendre les libertés et les droits de l'art et des
artistes depuis vingt ans il n'a pas attendu qu'on le lui demandât. Il
continuera d'être ce qu'il a toujours été, le défenseur et l'ami des
artistes. Ils peuvent compter sur lui.

L'assemblée proclame, à l'unanimité, Victor Hugo candidat des
associations réunies.


VI

SÉANCE DES ASSOCIATIONS

APRÈS LE MANDAT ACCOMPLI

Mai 1849.

Je vous rapporte un double mandat, le mandat de président de
l'association que vous voulûtes bien, il y a un an, me confier à
l'unanimité, le mandat de représentant que vos votes, également
unanimes, m'ont conféré à la même époque. Je rappelle cette unanimité
qui est pour moi un cher et glorieux souvenir.

Messieurs, nous venons de traverser une année laborieuse. Grâce à la
toute-puissante volonté de la nation, nettement signifiée aux partis
par le suffrage universel, un gouvernement sérieux, régulier, normal,
fonctionnant selon la liberté et la loi, peut désormais tout faire
refleurir parmi nous, le travail, la paix, le commerce, l'industrie,
l'art; c'est-à-dire remettre la France en pleine possession de tous
les éléments de la civilisation.

C'est là, messieurs, un grand pas en avant; mais ce pas ne s'est point
accompli sans peine et sans labeur. Il n'est pas un bon citoyen qui
n'ait poussé à la roue dans ce retour à la vie sociale; tous l'ont
fait, avec des forces inégales sans doute, mais avec une égale bonne
volonté. Quant à moi, l'humble part que j'ai prise dans les grands
événements survenus depuis un an, je ne vous la dirai pas; vous la
savez, votre bienveillance même se l'exagère. Ce sera ma gloire, un
jour, de n'avoir pas été étranger à ces grands faits, à ces grands
actes. Toute ma conduite politique depuis une année peut se résumer en
un seul mot; j'ai défendu énergiquement, résolument, de ma poitrine
comme de ma parole, dans les douloureuses batailles de la rue comme
dans les luttes amères de la tribune, j'ai défendu l'ordre contre
l'anarchie, et la liberté contre l'arbitraire. (_Oui! oui! c'est
vrai!_)

Cette double loi, qui, pour moi, est une loi unique, cette double loi
de ma conduite, dont je n'ai pas dévié un seul instant, je l'ai puisée
dans ma conscience, et il me semble aussi, messieurs, que je l'ai
puisée dans la vôtre! (_Unanime adhésion_.) Permettez-moi de dire
cela, car l'unanimité de vos suffrages il y a un an, et l'unanimité de
vos adhésions en ce moment, nous fait en quelque sorte, à vous, les
mandants, et à moi, le mandataire, une âme commune. (_Oui! oui!_) Je
vous rapporte mon mandat rempli loyalement. J'ai fait de mon mieux,
j'ai fait, non tout ce que j'ai voulu, mais tout ce que j'ai pu, et je
reviens au milieu de vous avec la grave et austère sérénité du devoir
accompli. (_Applaudissements_.)




ASSEMBLÉE CONSTITUANTE

1848


I

ATELIERS NATIONAUX


[Note: Ce discours fut prononcé quatre jours avant la fatale
insurrection du 24 juin. Il ouvrit la discussion sur le décret
suivant, qui fut adopté par l'assemblée.

ART. 1. L'allocation de 3 millions demandée par M. le ministre
des travaux publics pour les ateliers nationaux lui est accordée
d'urgence.

ART. 2. Chaque allocation nouvelle affectée au même emploi ne pourra
excéder le chiffre de 1 million.

ART. 3. Les pouvoirs de la commission chargée de l'examen du présent
décret sont continués jusqu'à ce qu'il en soit autrement ordonné par
l'assemblée.]


20 juin 1848.

Messieurs,

Je ne monte pas à cette tribune pour ajouter de la passion aux
débats qui vous agitent, ni de l'amertume aux contestations qui vous
divisent. Dans un moment où tout est difficulté, où tout peut être
danger, je rougirais d'apporter volontairement des embarras au
gouvernement de mon pays. Nous assistons à une solennelle et décisive
expérience; j'aurais honte de moi s'il pouvait entrer dans ma pensée
de troubler par des chicanes, dans l'heure si difficile de son
établissement, cette majestueuse forme sociale, la république, que nos
pères ont vue grande et terrible dans le passé, et que nous voulons
tous voir grande et bienfaisante dans l'avenir. Je tâcherai donc, dans
le peu que j'ai à dire à propos des ateliers nationaux, de ne point
perdre de vue cette vérité, qu'à l'époque délicate et grave où
nous sommes, s'il faut de la fermeté dans les actes, il faut de la
conciliation dans les paroles.

La question des ateliers nationaux a déjà été traitée à diverses
reprises devant vous avec une remarquable élévation d'aperçus et
d'idées. Je ne reviendrai pas sur ce qui a été dit. Je m'abstiendrai
des chiffres que vous connaissez tous. Dans mon opinion, je le déclare
franchement, la création des ateliers nationaux a pu être, a été une
nécessité; mais le propre des hommes d'état véritables, c'est de tirer
bon parti des nécessités, et de convertir quelquefois les fatalités
mêmes d'une situation en moyens de gouvernement. Je suis obligé de
convenir qu'on n'a pas tiré bon parti de cette nécessité-ci.

Ce qui me frappe au premier abord, ce qui frappe tout homme de bon
sens dans cette institution des ateliers nationaux, telle qu'on l'a
faite, c'est une énorme force dépensée en pure perte. Je sais que M.
le ministre des travaux publics annonce des mesures; mais, jusqu'à
ce que la réalisation de ces mesures ait sérieusement commencé, nous
sommes bien obligés de parler de ce qui est, de ce qui menace d'être
peut-être longtemps encore; et, dans tous les cas, notre contrôle à le
droit de remonter aux fautes faites, afin d'empêcher, s'il se peut,
les fautes à faire.

Je dis donc que ce qu'il y a de plus clair jusqu'à ce jour dans les
ateliers nationaux, c'est une énorme force dépensée en pure perte; et
à quel moment? Au moment où la nation épuisée avait besoin de toutes
ses ressources, de la ressource des bras autant que de la ressource
des capitaux. En quatre mois, qu'ont produit les ateliers nationaux?
Rien.

Je ne veux pas entrer dans la nomenclature des travaux qu'il était
urgent d'entreprendre, que le pays réclamait, qui sont présents à tous
vos esprits; mais examinez ceci. D'un côté une quantité immense
de travaux possibles, de l'autre côté une quantité immense de
travailleurs disponibles. Et le résultat? néant! (_Mouvement_.)

Néant, je me trompe; le résultat n'a pas été nul, il a été fâcheux;
fâcheux doublement, fâcheux au point de vue des finances, fâcheux au
point de vue de la politique.

Toutefois, ma sévérité admet des tempéraments; je ne vais pas jusqu'au
point où vont ceux qui disent avec une rigueur trop voisine peut-être
de la colère pour être tout à fait la justice:--Les ateliers nationaux
sont un expédient fatal. Vous avez abâtardi les vigoureux enfants du
travail, vous avez ôté à une partie du peuple le goût du labeur, goût
salutaire qui contient la dignité, la fierté, le respect de soi-même
et la santé de la conscience. A ceux qui n'avaient connu jusqu'alors
que la force généreuse du bras qui travaille, vous avez appris la
honteuse puissance de la main tendue; vous avez déshabitué les épaules
de porter le poids glorieux du travail honnête, et vous avez accoutumé
les consciences à porter le fardeau humiliant de l'aumône. Nous
connaissions déjà le désoeuvré de l'opulence, vous avez créé le
désoeuvré de la misère, cent fois plus dangereux pour lui-même et
pour autrui. La monarchie avait les oisifs, la république aura les
fainéants.--(_Assentiment marqué_.)

Ce langage rude et chagrin, je ne le tiens pas précisément, je ne vais
pas jusque-là. Non, le glorieux peuple de juillet et de février ne
s'abâtardira pas. Cette fainéantise fatale à la civilisation est
possible en Turquie; en Turquie et non pas en France. Paris ne copiera
pas Naples; jamais, jamais Paris ne copiera Constantinople. Jamais,
le voulût-on, jamais on ne parviendra à faire de nos dignes et
intelligents ouvriers qui lisent et qui pensent, qui parlent et qui
écoutent, des lazzaroni en temps de paix et des janissaires pour le
combat. Jamais! (_Sensation_.)

Ce mot _le voulût-on_, je viens de le prononcer; il m'est échappé.
Je ne voudrais pas que vous y vissiez une arrière-pensée, que vous y
vissiez une accusation par insinuation. Le jour où je croirai devoir
accuser, j'accuserai, je n'insinuerai pas. Non, je ne crois pas, je
ne puis croire, et je le dis en toute sincérité, que cette pensée
monstrueuse ait pu germer dans la tête de qui que ce soit, encore
moins d'un ou de plusieurs de nos gouvernants, de convertir l'ouvrier
parisien en un condottiere, et de créer dans la ville la plus
civilisée du monde, avec les éléments admirables dont se compose la
population ouvrière, des prétoriens de l'émeute au service de la
dictature. (_Mouvement prolongé_.)

Cette pensée, personne ne l'a eue, cette pensée serait un crime de
lèse-majesté populaire! (_C'est vrai!_) Et malheur à ceux qui la
concevraient jamais! malheur à ceux qui seraient tentés de la mettre
à exécution! car le peuple, n'en doutez pas, le peuple, qui a de
l'esprit, s'en apercevrait bien vite, et ce jour-là il se lèverait
comme un seul homme contre ces tyrans masqués en flatteurs, contre ces
despotes déguisés en courtisans, et il ne serait pas seulement sévère,
il serait terrible. (_Très bien! très bien!_)

Je rejette cet ordre d'idées, et je me borne à dire qu'indépendamment
de la funeste perturbation que les ateliers nationaux font peser sur
nos finances, les ateliers nationaux tels qu'ils sont, tels qu'ils
menacent de se perpétuer, pourraient, à la longue,--danger qu'on
vous a déjà signalé, et sur lequel j'insiste,--altérer gravement le
caractère de l'ouvrier parisien.

Eh bien, je suis de ceux qui ne veulent pas qu'on altère le caractère
de l'ouvrier parisien; je suis de ceux qui veulent que cette noble
race d'hommes conserve sa pureté; je suis de ceux qui veulent qu'elle
conserve sa dignité virile, son goût du travail, son courage à la fois
plébéien et chevaleresque; je suis de ceux qui veulent que cette noble
race, admirée du monde entier, reste admirable.

Et pourquoi est-ce que je le veux? Je ne le veux pas seulement pour
l'ouvrier parisien, je le veux pour nous; je le veux à cause du rôle
que Paris remplit dans l'oeuvre de la civilisation universelle.

Paris est la capitale actuelle du monde civilisé....

UNE VOIX.--C'est connu! (_On rit_.)

M. VICTOR HUGO.--Sans doute, c'est connu! J'admire l'interruption! il
serait rare et curieux que Paris fût la capitale du monde et que le
monde n'en sût rien. (_Très bien!--On rit_.) Je poursuis. Ce que Rome
était autrefois, Paris l'est aujourd'hui. Ce que Paris conseille,
l'Europe le médite; ce que Paris commence, l'Europe le continue. Paris
a une fonction dominante parmi les nations. Paris a le privilège
d'établir à certaines époques, souverainement, brusquement
quelquefois, de grandes choses: la liberté de 89, la république de 92,
juillet 1830, février 1848; et ces grandes choses, qui est-ce qui les
fait? Les penseurs de Paris qui les préparent, et les ouvriers de
Paris qui les exécutent. (_Interruptions diverses_.)

Voilà pourquoi je veux que l'ouvrier de Paris reste ce qu'il est, un
noble et courageux travailleur, soldat de l'idée au besoin, de
l'idée et non de l'émeute (_sensation_), l'improvisateur quelquefois
téméraire des révolutions, mais l'initiateur généreux, sensé,
intelligent et désintéressé des peuples. C'est là le grand rôle de
l'ouvrier parisien. J'écarte donc de lui avec indignation tout ce qui
peut le corrompre.

De là mon opposition aux ateliers nationaux.

Il est nécessaire que les ateliers nationaux se transforment
promptement d'une institution nuisible en une institution utile.

QUELQUES VOIX.--Les moyens?

M. VICTOR HUGO.--Tout à l'heure, en commençant, ces moyens, je vous
les ai indiqués; le gouvernement les énumérait hier, je vous demande
la permission de ne pas vous les répéter.

PLUSIEURS MEMBRES.--Continuez! continuez!

M. VICTOR HUGO.--Trop de temps déjà a été perdu; il importe que les
mesures annoncées soient le plus tôt possible des mesures accomplies.
Voilà ce qui importe. J'appelle sur ce point l'attention de
l'assemblée et de ses délégués au pouvoir exécutif.

Je voterai le crédit sous le bénéfice de ces observations.

Que demain il nous soit annoncé que les mesures dont a parlé M. le
ministre des travaux publics sont en pleine exécution, que cette voie
soit largement suivie, et mes critiques disparaissent. Est-ce que vous
croyez qu'il n'est pas de la plus haute importance de stimuler le
gouvernement lorsque le temps se perd, lorsque les forces de la France
s'épuisent?

En terminant, messieurs, permettez-moi d'adresser du haut de cette
tribune, à propos des ateliers nationaux...--ceci est dans le sujet,
grand Dieu! et les ateliers nationaux ne sont qu'un triste détail d'un
triste ensemble...--permettez-moi d'adresser du haut de cette tribune
quelques paroles à cette classe de penseurs sévères et convaincus
qu'on appelle les socialistes (_Oh! oh!--Écoutez! écoutez!_) et de
jeter avec eux un coup d'oeil rapide sur la question générale qui
trouble, à cette heure, tous les esprits et qui envenime tous les
événements, c'est-à-dire sur le fond réel de la situation actuelle.

La question, à mon avis, la grande question fondamentale qui saisit la
France en ce moment et qui emplira l'avenir, cette question n'est pas
dans un mot, elle est dans un fait. On aurait tort de la poser dans
le mot _république_, elle est dans le fait _démocratie_; fait
considérable, qui doit engendrer l'état définitif des sociétés
modernes et dont l'avènement pacifique est, je le déclare, le but de
tout esprit sérieux.

C'est parce que la question est dans le fait _démocratie_ et non dans
le mot _république_, qu'on a eu raison de dire que ce qui se dresse
aujourd'hui devant nous avec des menaces selon les uns, avec des
promesses selon les autres, ce n'est pas une question politique, c'est
une question sociale.

Représentants du peuple, la question est dans le peuple. Je le disais
il y a un an à peine dans une autre enceinte, j'ai bien le droit de le
redire aujourd'hui ici; la question, depuis longues années déjà, est
dans les détresses du peuple, dans les détresses des campagnes qui
n'ont point assez de bras, et des villes qui en ont trop, dans
l'ouvrier qui n'a qu'une chambre où il manque d'air, et une industrie
où il manque de travail, dans l'enfant qui va pieds nus, dans la
malheureuse jeune fille que la misère ronge et que la prostitution
dévore, dans le vieillard sans asile, à qui l'absence de la providence
sociale fait nier la providence divine; la question est dans ceux qui
souffrent, dans ceux qui ont froid et qui ont faim. La question est
là. (_Oui! oui!_)

Eh bien,--socialiste moi-même, c'est aux socialistes impatients que
je m'adresse,--est-ce que vous croyez que ces souffrances ne nous
prennent pas le coeur? est-ce que vous croyez qu'elles nous laissent
insensibles? est-ce que vous croyez qu'elles n'éveillent pas en nous
le plus tendre respect, le plus profond amour, la plus ardente et
la plus poignante sympathie? Oh! comme vous vous tromperiez!
(_Sensation._) Seulement, en ce moment, au moment où nous sommes,
voici ce que nous vous disons.

Depuis le grand événement de février, par suite de ces ébranlements
profonds qui ont amené des écroulements nécessaires, il n'y a plus
seulement la détresse de cette portion de la population qu'on appelle
plus spécialement le peuple, il y a la détresse générale de tout
le reste de la nation. Plus de confiance, plus de crédit, plus
d'industrie, plus de commerce; la demande a cessé, les débouchés se
ferment, les faillites se multiplient, les loyers et les fermages ne
se payent plus, tout a fléchi à la fois; les familles riches sont
gênées, les familles aisées sont pauvres, les familles pauvres sont
affamées.

A mon sens, le pouvoir révolutionnaire s'est mépris. J'accuse
les fausses mesures, j'accuse aussi et surtout la fatalité des
circonstances.

Le problème social était posé. Quant à moi, j'en comprenais ainsi la
solution: n'effrayer personne, rassurer tout le monde, appeler les
classes jusqu'ici déshéritées, comme on les nomme, aux jouissances
sociales, à l'éducation, au bien-être, à la consommation abondante, à
la vie à bon marché, à la propriété rendue facile....

PLUSIEURS MEMBRES.--Très bien!

DE TOUTES PARTS.--Nous sommes d'accord, mais par quels moyens?

M. VICTOR HUGO.--En un mot, faire descendre la richesse. On a fait le
contraire; on a fait monter la misère.

Qu'est-il résulté de là? Une situation sombre où tout ce qui n'est pas
en perdition est en péril, où tout ce qui n'est pas en péril est
en question; une détresse générale, je le répète, dans laquelle la
détresse populaire n'est plus qu'une circonstance aggravante, qu'un
épisode déchirant du grand naufrage.

Et ce qui ajoute encore à mon inexprimable douleur, c'est que d'autres
jouissent et profitent de nos calamités. Pendant que Paris se débat
dans ce paroxysme, que nos ennemis, ils se trompent! prennent pour
l'agonie, Londres est dans la joie, Londres est dans les fêtes, le
commerce y a triplé, le luxe, l'industrie, la richesse s'y sont
réfugiés. Oh! ceux qui agitent la rue, ceux qui jettent le peuple sur
la place publique, ceux qui poussent au désordre et à l'insurrection,
ceux qui font fuir les capitaux et fermer les boutiques, je puis bien
croire que ce sont de mauvais logiciens, mais je ne puis me résigner à
penser que ce sont décidément de mauvais français, et je leur dis, et
je leur crie: En agitant Paris, en remuant les masses, en provoquant
le trouble et l'émeute, savez-vous ce que vous faites? Vous
construisez la force, la grandeur, la richesse, la puissance,
la prospérité et la prépondérance de l'Angleterre. (_Mouvement
prolongé_.)

Oui, l'Angleterre, à l'heure où nous sommes, s'assied en riant au bord
de l'abîme où la France tombe. (_Sensation_.) Oh! certes, les misères
du peuple nous touchent; nous sommes de ceux qu'elles émeuvent le plus
douloureusement. Oui, les misères du peuple nous touchent, mais
les misères de la France nous touchent aussi! Nous avons une pitié
profonde pour l'ouvrier avarement et durement exploité, pour l'enfant
sans pain, pour la femme sans travail et sans appui, pour les familles
prolétaires depuis si longtemps lamentables et accablées; mais nous
n'avons pas une pitié moins grande pour la patrie qui saigne sur la
croix des révolutions, pour la France, pour notre France sacrée qui,
si cela durait, perdrait sa puissance, sa grandeur et sa lumière, aux
yeux de l'univers. (_Très bien!_) Il ne faut pas que cette agonie se
prolonge; il ne faut pas que la ruine et le désastre saisissent tour à
tour et renversent toutes les existences dans ce pays.

UNE VOIX.--Le moyen?

M. VICTOR HUGO.--Le moyen, je viens de le dire, le calme dans la rue,
l'union dans la cité, la force dans le gouvernement, la bonne volonté
dans le travail, la bonne foi dans tout. (_Oui! c'est vrai!_)

Il ne faut pas, dis-je, que cette agonie se prolonge; il ne faut pas
que toutes les existences soient tour à tour renversées. Et à qui cela
profiterait-il chez nous? Depuis quand la misère du riche est-elle
la richesse du pauvre? Dans un tel résultat je pourrais bien voir la
vengeance des classes longtemps souffrantes, je n'y verrais pas leur
bonheur. (_Très bien!_)

Dans cette extrémité, je m'adresse du plus profond et du plus sincère
de mon coeur aux philosophes initiateurs, aux penseurs démocrates,
aux socialistes, et je leur dis: Vous comptez parmi vous des coeurs
généreux, des esprits puissants et bienveillants, vous voulez comme
nous le bien de la France et de l'humanité. Eh bien, aidez-nous!
aidez-nous! Il n'y a plus seulement la détresse des travailleurs, il y
a la détresse de tous. N'irritez pas là où il faut concilier, n'armez
pas une misère contre une misère, n'ameutez pas un désespoir contre un
désespoir. (_Très bien!_)

Prenez garde! deux fléaux sont à votre porte, deux monstres attendent
et rugissent là, dans les ténèbres, derrière nous et derrière vous, la
guerre civile et la guerre servile (_agitation_), c'est-à-dire le lion
et le tigre; ne les déchaînez pas! Au nom du ciel, aidez-nous!

Toutes les fois que vous ne mettez pas en question la famille et la
propriété, ces bases saintes sur lesquelles repose toute civilisation,
nous admettons avec vous les instincts nouveaux de l'humanité;
admettez avec nous les nécessités momentanées des sociétés.
(_Mouvement_.)

M. FLOCON, _ministre de l'agriculture et du commerce_.--Dites les
nécessités permanentes.

UNE VOIX.--Les nécessités éternelles.

M. VICTOR HUGO.--J'entends dire les nécessités éternelles. Mon
opinion, ce me semble, était assez claire pour être comprise. (_Oui!
oui!_) Il va sans dire que l'homme qui vous parle n'est pas un homme
qui nie et met en doute les nécessités éternelles des sociétés.
J'invoque la nécessité momentanée d'un péril immense et imminent, et
j'appelle autour de ce grand péril tous les bons citoyens, quelle que
soit leur nuance, quelle que soit leur couleur, tous ceux qui veulent
le bonheur de la France et la grandeur du pays, et je dis à ces
penseurs auxquels je m'adressais tout à l'heure: Puisque le peuple
croit en vous, puisque vous avez ce doux et cher bonheur d'être aimés
et écoutés de lui, oh! je vous en conjure, dites-lui de ne point se
hâter vers la rupture et la colère, dites-lui de ne rien précipiter,
dites-lui de revenir à l'ordre, aux idées de travail et de paix, car
l'avenir est pour tous, car l'avenir est pour le peuple! Il ne faut
qu'un peu de patience et de fraternité; et il serait horrible que,
par une révolte d'équipage, la France, ce premier navire des nations,
sombrât en vue de ce port magnifique que nous apercevons tous dans la
lumière et qui attend le genre humain. (_Très bien! très bien!_)


II

POUR LA LIBERTÉ DE LA PRESSE

CONTRE L'ARRESTATION DES ÉCRIVAINS


[Note: M. Crespel-Delatouche avait interpellé le gouvernement sur
la suppression de onze journaux frappés d'interdit le 25 juin, sur
l'arrestation et la détention au secret, dix jours durant, du
directeur de l'un des journaux supprimés, M. Émile de Girardin, etc.
Les mesures attaquées furent défendues par le ministre de la justice;
elles furent combattues par les représentants Vesin, Valette, Dupont
(de Bussac), Germain Sarrut et Lenglet. Le général Cavaignac, après le
discours de Victor Hugo, déclara qu'il ne voulait entrer dans aucune
explication et qu'il laissait à l'assemblée le soin de le défendre
ou de l'accuser. L'assemblée déclara la discussion close et passa à
l'ordre du jour. (Note de l'éditeur.)]


M. VICTOR HUGO.--Je sens que l'assemblée est impatiente de clore le
débat, aussi ne dirai-je que quelques mots. (_Parlez! parlez!_)

Je suis de ceux qui pensent aujourd'hui plus que jamais, depuis hier
surtout, que le devoir d'un bon citoyen, dans les circonstances
actuelles, est de s'abstenir de tout ce qui peut affaiblir le pouvoir
dont l'ordre social a un tel besoin. (_Très bien!_)

Je renonce donc à entrer dans ce que cette discussion pourrait avoir
d'irritant, et ce sacrifice m'est d'autant plus facile que j'ai le
même but que vous, le même but que le pouvoir exécutif; ce but que
vous comprenez, il peut se résumer en deux mots, armer l'ordre social
et désarmer ses ennemis. (_Adhésion_.)

Ma pensée est, vous le voyez, parfaitement claire, et je demande au
gouvernement la permission de lui adresser une question; car il est
résulté un doute dans mon esprit des paroles de M. le ministre de la
justice.

Sommes-nous dans l'état de siège, ou sommes-nous dans la dictature?
C'est là, à mon sens, la question.

Si nous sommes dans l'état de siège, les journaux supprimés ont le
droit de reparaître en se conformant aux lois. Si nous sommes dans la
dictature, il en est autrement.

M. DÉMOSTHÈNE OLLIVIER.--Qui donc aurait donné la dictature?

M. VICTOR HUGO.--Je demande au chef du pouvoir exécutif de
s'expliquer.

Quant à moi, je pense que la dictature a duré justement, légitimement,
par l'impérieuse nécessité des circonstances, pendant quatre jours.
Ces quatre jours passés, l'état de siège suffisait.

L'état de siège, je le déclare, est nécessaire, mais l'état de siège
est une situation légale et définie, et il me paraît impossible de
concéder au pouvoir exécutif la dictature indéfinie, lorsque vous
n'avez prétendu lui donner que l'état de siége.

Maintenant, si le pouvoir exécutif ne croit pas l'autorité dont
l'assemblée l'a investi suffisante, qu'il le déclare et que
l'assemblée avise. Quant à moi, dans une occasion où il s'agit de la
première et de la plus essentielle de nos libertés, je ne manquerai
pas à la défense de cette liberté. Défendre aujourd'hui la société,
demain la liberté, les défendre l'une avec l'autre, les défendre
l'une par l'autre, c'est ainsi que je comprends mon mandat comme
représentant, mon droit comme citoyen et mon devoir comme écrivain.
(_Mouvement_.)

Si le pouvoir donc désire être investi d'une autorité dictatoriale,
qu'il le dise, et que l'assemblée décide.

LE GÉNÉRAL CAVAIGNAC, _chef du pouvoir exécutif, président du
conseil_.--Ne craignez rien, monsieur, je n'ai pas besoin de tant de
pouvoir; j'en ai assez, j'en ai trop de pouvoir; calmez vos craintes.
(_Marques d'approbation_.)

M. VICTOR HUGO.--Dans votre intérêt même, permettez-moi de vous
le dire, à vous homme du pouvoir, moi homme de la pensée....
(_Interruption prolongée_.)

J'ai besoin d'expliquer une expression sur laquelle l'assemblée
pourrait se méprendre.

Quand je dis homme de la pensée, je veux dire homme de la presse, vous
l'avez tous compris. (_Oui! oui!_)

Eh bien, dans l'intérêt de l'avenir encore plus que dans l'intérêt du
présent, quoique l'intérêt du présent me préoccupe autant qu'aucun
de vous, croyez-le bien, je dis au pouvoir exécutif: Prenez garde!
l'immense autorité dont vous êtes investi....

LE GÉNÉRAL CAVAIGNAC.--Mais non!

UN MEMBRE A GAUCHE.--Faites une proposition. (_Rumeurs diverses_.)

M. LE PRÉSIDENT.--Il est impossible de continuer à discuter si l'on se
livre à des interpellations particulières.

M. VICTOR HUGO.--Que le pouvoir me permette de le lui dire,--je
réponds à l'interruption de l'honorable général Cavaignac,--dans les
circonstances actuelles, avec la puissance considérable dont il est
investi, qu'il prenne garde à la liberté de la presse, qu'il respecte
cette liberté! Que le pouvoir se souvienne que la liberté de la presse
est l'arme de cette civilisation que nous défendons ensemble.
La liberté de la presse était avant vous, elle sera après vous.
(_Agitation_.)

Voilà ce que je voulais répondre à l'interruption de l'honorable
général Cavaignac.

Maintenant je demande au pouvoir de se prononcer sur la manière dont
il entend user de l'autorité que nous lui avons confiée. Quant à moi,
je crois que les lois existantes, énergiquement appliquées, suffisent.
Je n'adopte pas l'opinion de M. le ministre de la justice, qui semble
penser que nous nous trouvons dans une sorte d'interrègne légal, et
qu'il faut attendre, pour user de la répression judiciaire, qu'une
nouvelle loi soit faite par vous. Si ma mémoire ne me trompe pas, le
24 juin, l'honorable procureur général près la cour d'appel de Paris a
déclaré obligatoire la loi sur la presse du 16 juillet 1828. Remarquez
cette contradiction. Y a-t-il pour la presse une législation en
vigueur? Le procureur général dit oui, le ministre de la justice dit
non. (_Mouvement_.) Je suis de l'avis du procureur général.

La presse, à l'heure qu'il est, et jusqu'au vote d'une loi nouvelle,
est sous l'empire de la législation de 1828. Dans ma pensée, si l'état
de siège seul existe, si nous ne sommes pas en pleine dictature, les
journaux supprimés ont le droit de reparaître en se conformant à cette
législation. (_Agitation_.) Je pose la question ainsi et je demande
qu'on s'explique sur ce point. Je répète que c'est une question de
liberté, et j'ajoute que les questions de liberté doivent être dans
une assemblée nationale, dans une assemblée populaire comme celle-ci,
traitées, je ne dis pas avec ménagement, je dis avec respect.
(_Adhésion_.)

Quant aux journaux, je n'ai pas à m'expliquer sur leur compte, je n'ai
pas d'opinion à exprimer sur eux, cette opinion serait peut-être pour
la plupart d'entre eux très sévère. Vous comprenez que plus elle est
sévère, plus je dois la taire; je ne veux pas prendre la parole
pour les attaquer quand ils n'ont pas la parole pour se défendre.
(_Mouvement_.) Je me sers à regret de ces termes, _les journaux
supprimés_; l'expression _supprimés_ ne me parait ni juste, ni
politique; _suspendus_ était le véritable mot dont le pouvoir exécutif
aurait dû se servir. (_Signe d'assentiment de M. le ministre de la
justice_.) Je n'attaque pas en ce moment le pouvoir exécutif, je
le conseille. J'ai voulu et je veux rester dans les limites de la
discussion la plus modérée. Les discussions modérées sont les
discussions utiles. (_Très bien!_)

J'aurais pu dire, remarquez-le, que le pouvoir avait attenté à la
propriété, à la liberté de la pensée, à la liberté de la personne d'un
écrivain; qu'il avait tenu cet écrivain neuf jours au secret, onze
jours dans un état de détention qui est resté inexpliqué. (_Mouvements
divers_.)

Je n'ai pas voulu entrer et je n'entrerai pas dans ce côté irritant,
je le répète, de la question. Je désire simplement obtenir une
explication, afin que les journaux puissent savoir, à l'issue de cette
séance, ce qu'ils peuvent attendre du pouvoir qui gouverne le pays.

Dans ma conviction, les laisser reparaître sous l'empire rigide de la
loi, ce serait à la fois une mesure de vraie justice et une mesure de
bonne politique; de justice, cela n'a pas besoin d'être démontré; de
bonne politique, car il est évident pour moi qu'en présence de l'état
de siège, et sous la pression des circonstances actuelles, ces
journaux modéreraient d'eux-mêmes la première explosion de leur
liberté. Or c'est cette explosion qu'il serait utile d'amortir dans
l'intérêt de la paix publique. L'ajourner, ce n'est que la rendre plus
dangereuse par la longueur même de la compression. (_Mouvement_.)
Pesez ceci, messieurs.

Je demande formellement à l'honorable général Cavaignac de vouloir
bien nous dire s'il entend que les journaux interdits peuvent
reparaître immédiatement sous l'empire des lois existantes, ou s'ils
doivent, en attendant une législation nouvelle, rester dans l'état où
ils sont, ni vivants ni morts, non pas seulement entravés par l'état
de siège, mais confisqués par la dictature. (_Mouvement prolongé_.)


III

L'ÉTAT DE SIÈGE


[Note: Le représentant Lichtenberger avait fait une proposition
relative à la levée de l'état de siège avant la discussion sur le
projet de constitution. Le comité de la justice, par l'organe de
son rapporteur, disait qu'il n'y avait pas lieu de prendre en
considération la proposition. Le représentant Ledru-Rollin la
défendit, le représentant Saureau la défendit également, le
représentant Demanet parla dans le même sens. Le général Cavaignac,
président du conseil, présenta dans ce débat des considérations à la
suite desquelles Victor Hugo demanda la parole. La discussion fut
close après son discours. La proposition du représentant Lichtenberger
ne fut pas adoptée. (_Note de l'éditeur_.)]


2 septembre 1848.

M. VICTOR HUGO.--Au point où la discussion est arrivée, il semblerait
utile de remettre la continuation delà discussion à lundi. (_Non! non!
Parlez! parlez!_) Je crois que l'assemblée ne voudra pas fermer la
discussion avant qu'elle soit épuisée. (_Non! non!_)

Je ne veux, dis-je, répondre qu'un mot au chef du pouvoir exécutif,
mais il me paraît impossible de ne pas replacer la question sur son
véritable terrain.

Pour que la constitution soit sainement discutée, il faut deux
choses: que l'assemblée soit libre, et que la presse soit libre.
(_Interruption._)

Ceci est, à mon avis, le véritable point de la question; l'état de
siège implique-t-il la suppression de la liberté de la presse? Le
pouvoir exécutif dit oui; je dis non. Qui a tort? Si l'assemblée
hésite à prononcer, l'histoire et l'avenir jugeront.

L'assemblée nationale a donné au pouvoir exécutif l'état de siège pour
comprimer l'insurrection, et des lois pour réprimer la presse. Lorsque
le pouvoir exécutif confond l'état de siège avec la suspension des
lois, il est dans une erreur profonde, et il importe qu'il soit
averti. (_A gauche: Très bien!_)

Ce que nous avons à dire au pouvoir exécutif, le voici:

L'assemblée nationale a prétendu empêcher la guerre civile, mais non
interdire la discussion; elle a voulu désarmer les bras, mais non
bâillonner les consciences. (_Approbation à gauche._)

Pour pacifier la rue, vous avez l'état de siége; pour contenir la
presse, vous avez les tribunaux. Mais ne vous servez pas de l'état
de siége contre la presse; vous vous trompez d'arme, et, en croyant
défendre la société, vous blessez la liberté. (_Mouvement._)

Vous combattez pour des principes sacrés, pour l'ordre, pour la
famille, pour la propriété; nous vous suivrons, nous vous aiderons
dans le combat; mais nous voulons que vous combattiez avec les lois.

Une voix.--Qui, nous?

M. VICTOR HUGO.--Nous, l'assemblée tout entière. (_A gauche: Très
bien! très bien!_)

Il m'est impossible de ne pas rappeler que la distinction a été faite
plusieurs fois et comprise et accueillie par vous tous, entre l'état
de siége et la suspension des lois.

L'état de siége est un état défini et légal, on l'a dit déjà; la
suspension des lois est une situation monstrueuse dans laquelle la
chambre ne peut pas vouloir placer la France (_mouvement_), dans
laquelle une grande assemblée ne voudra jamais placer un grand peuple!
(_Nouveau mouvement_.)

Je ne puis admettre que le pouvoir exécutif comprenne ainsi son
mandat. Quant à moi, je le déclare, j'ai prétendu lui donner l'état
de siége, je l'ai armé de toute la force sociale pour la défense de
l'ordre, je lui ai donné toute la somme de pouvoir que mon mandat me
permettait de lui conférer; mais je ne lui ai pas donné la dictature,
mais je ne lui ai pas livré la liberté de la pensée, mais je n'ai pas
prétendu lui attribuer la censure et la confiscation! (_Approbation
sur plusieurs bancs. Réclamations sur d'autres_.) C'est la censure et
la confiscation qui, à l'heure qu'il est, pèsent sur les organes de
la pensée publique. (_Oui! très bien!_) C'est là une situation
incompatible avec la discussion de la constitution. Il importe, je le
répète, que la presse soit libre, et la liberté de la presse n'importe
pas moins à la bonté et à la durée de la constitution que la liberté
de l'assemblée elle-même.

Pour moi, ces deux points sont indivisibles, sont inséparables, et je
n'admettrais pas que l'assemblée elle-même fût suffisamment libre,
c'est-à-dire suffisamment éclairée (_exclamations_) si la presse
n'était pas libre à côté d'elle, et si la liberté des opinions
extérieures ne mêlait pas sa lumière à la liberté de vos
délibérations.

Je demande que M. le président du conseil vienne nous dire de quelle
façon il entend définitivement l'état de siége (_Il l'a dit!_); que
l'on sache si M. le président du conseil entend par état de siège
la suspension des lois. Quant à moi, qui crois l'état de siége
nécessaire, si cependant il était défini de cette façon, je voterais
à l'instant même contre son maintien, car je crois qu'à la pla
d'un péril passager, l'émeute, nous mettrions un immense malheur,
l'abaissement de la nation. (_Mouvement._) Que l'état de siège soit
maintenu et que la loi soit respectée, voilà ce que je demande, voilà
ce que veut la société qui entend conserver l'ordre, voilà ce que veut
la conscience publique qui entend conserver la liberté. (_Aux voix! La
clôture!_)


IV

LA PEINE DE MORT


[Note: Ce discours fut prononcé dans la discussion de l'article 5 du
projet de constitution. Cet article était ainsi conçu: _La peine de
mort est abolie en matière politique_. Les représentants Coquerel,
Koenig et Buvignier proposaient par amendement de rédiger ainsi
cet article 5: _La peine de mort est abolie_. Dans la séance du 18
septembre cet amendement fut repoussé par 498 voix contre 216.]


15 septembre 1848.

Je regrette que cette question, la première de toutes peut-être,
arrive au milieu de vos délibérations presque à l'improviste, et
surprenne les orateurs non préparés.

Quant à moi, je dirai peu de mots, mais, ils partiront du sentiment
d'une conviction profonde et ancienne.

Vous venez de consacrer l'inviolabilité du domicile, nous vous
demandons de consacrer une inviolabilité plus haute et plus sainte
encore, l'inviolabilité de la vie humaine.

Messieurs, une constitution, et surtout une constitution faite par
la France et pour la France, est nécessairement un pas dans la
civilisation. Si elle n'est point un pas dans la civilisation, elle
n'est rien. (_Très bien! très bien!_)

Eh bien, songez-y, qu'est-ce que la peine de mort? La peine de mort
est le signe spécial et éternel de la barbarie. (_Mouvement._) Partout
où la peine de mort est prodiguée, la barbarie domine; partout où la
peine de mort est rare, la civilisation règne. (_Sensation_.)

Messieurs, ce sont là des faits incontestables. L'adoucissement de
la pénalité est un grand et sérieux progrès. Le dix-huitième siècle,
c'est là une partie de sa gloire, a aboli la torture; le dix-neuvième
siècle abolira la peine de mort. (_Vive adhésion. Oui! oui!_)

Vous ne l'abolirez pas peut-être aujourd'hui; mais, n'en doutez
pas, demain vous l'abolirez, ou vos successeurs l'aboliront. (_Nous
l'abolirons!--Agitation._)

Vous écrivez en tête du préambule de votre constitution: «En présence
de Dieu», et vous commenceriez par lui dérober, à ce Dieu, ce droit
qui n'appartient qu'à lui, le droit de vie et de mort. (_Très bien!
très bien!_) Messieurs, il y a trois choses qui sont à Dieu et
qui n'appartiennent pas à l'homme: l'irrévocable, l'irréparable,
l'indissoluble. Malheur à l'homme s'il les introduit dans ses lois!
(_Mouvement_.) Tôt ou tard elles font plier la société sous leur
poids, elles dérangent l'équilibre nécessaire des lois et des moeurs,
elles ôtent à la justice humaine ses proportions; et alors il arrive
ceci, réfléchissez-y, messieurs, que la loi épouvante la conscience.
(_Sensation_.)

Je suis monté à cette tribune pour vous dire un seul mot, un mot
décisif, selon moi; ce mot, le voici. (_Écoutez! écoutez!_)

Après février, le peuple eut une grande pensée, le lendemain du jour
où il avait brûlé le trône, il voulut brûler l'échafaud. (_Très
bien!--D'autres voix: Très mal!_)

Ceux qui agissaient sur son esprit alors ne furent pas, je le regrette
profondément, à la hauteur de son grand coeur. (_A gauche: Très
bien!_) On l'empêcha d'exécuter cette idée sublime.

Eh bien, dans le premier article de la constitution que vous votez,
vous venez de consacrer la première pensée du peuple, vous avez
renversé le trône. Maintenant consacrez l'autre, renversez l'échafaud.
(_Applaudissements à gauche. Protestations à droite_.)

Je vote l'abolition pure, simple et définitive de la peine de mort.


V

POUR LA LIBERTÉ DE LA PRESSE ET CONTRE L'ÉTAT DE SIÈGE


[Note: L'état de siège fut levé le lendemain de ce discours.]


11 octobre 1848.

Si je monte à la tribune, malgré l'heure avancée, malgré les signes
d'impatience d'une partie de l'assemblée (_Non! non! Parlez!_), c'est
que je ne puis croire que, dans l'opinion de l'assemblée, la question
soit jugée. (_Non! elle ne l'est pas!_) En outre, l'assemblée
considérera le petit nombre d'orateurs qui soutiennent en ce moment la
liberté de la presse, et je ne doute pas que ces orateurs ne soient
protégés, dans cette discussion, par ce double respect que ne peuvent
manquer d'éveiller, dans une assemblée généreuse, un principe si grand
et une minorité si faible. (_Très bien!_)

Je rappellerai à l'honorable ministre de la justice que le comité de
législation avait émis le voeu que l'état de siège fût levé, afin que
la presse fût ce que j'appelle mise en liberté.

M. ABBATUCCI.--Le comité n'a pas dit cela.

M. VICTOR HUGO.--Je n'irai pas aussi loin que votre comité de
législation, et je dirai à M. le ministre de la justice qu'il serait,
à mon sens, d'une bonne politique d'alléger peu à peu l'état de siège,
et de le rendre de jour en jour moins pesant, afin de préparer la
transition, et d'amener par degrés insensibles l'heure où l'état
de siège pourrait être levé sans danger. (_Adhésion sur plusieurs
bancs_.)

Maintenant, j'entre dans la question de la liberté de la presse, et
je dirai à M. le ministre de la justice que, depuis la dernière
discussion, cette question a pris des aspects nouveaux. Pour ma part,
plus nous avançons dans l'oeuvre de la constitution, plus je suis
frappé de l'inconvénient de discuter la constitution en l'absence de
la liberté de la presse. (_Bruit et interruptions diverses_.)

Je dis dans l'absence de la liberté de la presse, et je ne puis
caractériser autrement une situation dans laquelle les journaux ne
sont point placés et maintenus sous la surveillance et la sauvegarde
des lois, mais laissés à la discrétion du pouvoir exécutif. (_C'est
vrai!_)

Eh bien, messieurs, je crains que, dans l'avenir, la constitution que
vous discutez ne soit moralement amoindrie. (_Dénégation. Adhésion sur
plusieurs bancs_.)

M. DUPIN (de la Nièvre).--Ce ne sera pas faute d'amendements et de
critiques.

M. VICTOR HUGO.--Vous avez pris, messieurs, deux résolutions graves
dans ces derniers temps; par l'une, à laquelle je ne me suis point
associé, vous avez soumis la république à cette périlleuse épreuve
d'une assemblée unique; par l'autre, à laquelle je m'honore d'avoir
concouru, vous avez consacré la plénitude de la souveraineté du
peuple, et vous avez laissé au pays le droit et le soin de choisir
l'homme qui doit diriger le gouvernement du pays. (_Rumeurs._) Eh
bien, messieurs, il importait dans ces deux occasions que l'opinion
publique, que l'opinion du dehors pût prendre la parole, la prendre
hautement et librement, car c'étaient là, à coup sûr, des questions
qui lui appartenaient. (_Très bien!_) L'avenir, l'avenir immédiat
de votre constitution amène d'autres questions graves. Il serait
malheureux qu'on put dire que, tandis que tous les intérêts du pays
élèvent la voix pour réclamer ou pour se plaindre, la presse est
bâillonnée. (_Agitation_.)

Messieurs, je dis que la liberté de la presse importe à la bonne
discussion de votre constitution. Je vais plus loin (_Écoutez!
écoutez!_), je dis que la liberté de la presse importe à la liberté
même de l'assemblée. (_Très bien!_) C'est là une vérité....
(_Interruption_.)

LE PRÉSIDENT.--Écoutez, messieurs, la question est des plus graves.

M. VICTOR HUGO.--Il me semble que, lorsque je cherche à démontrer à
l'assemblée que sa liberté, que sa dignité même sont intéressées à la
plénitude de la liberté de la presse, les interrupteurs pourraient
faire silence. (_Très bien!_)

Je dis que la liberté de la presse importe à la liberté de cette
assemblée, et je vous demande la permission d'affirmer cette vérité
comme on affirme une vérité politique, en la généralisant.

Messieurs, la liberté de la presse est la garantie de la liberté des
assemblées. (_Oui! oui!_)

Les minorités trouvent dans la presse libre l'appui qui leur est
souvent refusé dans les délibérations intérieures. Pour prouver ce que
j'avance, les raisonnements abondent, les faits abondent également.
(_Bruit_.)

VOIX A GAUCHE.--Attendez le silence! C'est un parti pris!

M. VICTOR HUGO.--Je dis que les minorités trouvent dans la presse
libre ...--et, messieurs, permettez-moi de vous rappeler que toute
majorité peut devenir minorité, ainsi respectons les minorités (_vive
adhésion_);--les minorités trouvent dans la presse libre l'appui qui
leur manque souvent dans les délibérations intérieures. Et voulez-vous
un fait? Je vais vous en citer un qui est certainement dans la mémoire
de beaucoup d'entre vous.

Sous la restauration, un jour, un orateur énergique de la gauche,
Casimir Périer, osa jeter à la chambre des députés cette parole
hardie: Nous sommes six dans cette enceinte et trente millions au
dehors. (_Mouvement_.)

Messieurs, ces paroles mémorables, ces paroles qui contenaient
l'avenir, furent couvertes, au moment où l'orateur les prononça,
par les murmures de la chambre entière, et le lendemain par les
acclamations de la presse unanime. (_Très bien! très bien! Mouvement
prolongé_.)

Eh bien, voulez-vous savoir ce que la presse libre a fait pour
l'orateur libre? (_Écoutez!_) Ouvrez les lettres politiques de
Benjamin Constant, vous y trouverez ce passage remarquable:

«En revenant à son banc, le lendemain du jour où il avait parlé ainsi,
Casimir Périer me dit: «Si l'unanimité de la presse n'avait pas fait
contre-poids à l'unanimité de la chambre, j'aurais peut-être été
découragé.»

Voilà ce que peut la liberté de la presse, voilà l'appui qu'elle peut
donner! c'est peut-être à la liberté de la presse que vous avez dû cet
homme courageux qui, le jour où il le fallut, sut être bon serviteur
de l'ordre parce qu'il avait été bon serviteur de la liberté.

Ne souffrez pas les empiétements du pouvoir; ne laissez pas se faire
autour de vous cette espèce de calme faux qui n'est pas le calme, que
vous prenez pour l'ordre et qui n'est pas l'ordre; faites attention
à cette vérité que Cromwell n'ignorait pas, et que Bonaparte savait
aussi: Le silence autour des assemblées, c'est bientôt le silence dans
les assemblées. (_Mouvement_.)

Encore un mot.

Quelle était la situation de la presse à l'époque de la terreur?...
(_Interruption_.)

Il faut bien que je vous rappelle des analogies, non dans les époques,
mais dans la situation de la presse. La presse alors était, comme
aujourd'hui, libre de droit, esclave de fait. Alors, pour faire taire
la presse, on menaçait de mort les journalistes; aujourd'hui on menace
de mort les journaux. (_Mouvement_.) Le moyen est moins terrible, mais
il n'est pas moins efficace.

Qu'est-ce que c'est que cette situation? c'est la censure.
(_Agitation_.) C'est la censure, c'est la pire, c'est la plus
misérable de toutes les censures; c'est celle qui attaque l'écrivain
dans ce qu'il a de plus précieux au monde, dans sa dignité même; celle
qui livre l'écrivain aux tâtonnements, sans le mettre à l'abri des
coups d'état. (_Agitation croissante_.) Voilà la situation dans
laquelle vous placez la presse aujourd'hui.

M. FLOCON.--Je demande la parole.

M. VICTOR HUGO.--Eh quoi! messieurs, vous raturez la censure dans
votre constitution et vous la maintenez dans votre gouvernement! A une
époque comme celle où nous sommes, où il y a tant d'indécision dans
les esprits.... (_Bruit_.)

LE PRÉSIDENT.--Il s'agit d'une des libertés les plus chères au pays;
je réclame pour l'orateur le silence et l'attention de l'assemblée.
(_Très bien! très bien!_)

M. VICTOR HUGO.--Je fais remarquer aux honorables membres qui
m'interrompent en ce moment qu'ils outragent deux libertés à la fois,
la liberté de la presse, que je défends, et la liberté de la tribune,
que j'invoque.

Comment! il n'est pas permis de vous faire remarquer qu'au moment où
vous venez de déclarer que la censure était abolie, vous la maintenez!
(_Bruit. Parlez! parlez!_) Il n'est pas permis de vous faire remarquer
qu'au moment où le peuple attend des solutions, vous lui donnez des
contradictions! Savez-vous ce que c'est que les contradictions en
politique? Les contradictions sont la source des malentendus, et les
malentendus sont la source des catastrophes. (_Mouvement_.)

Ce qu'il faut en ce moment aux esprits divisés, incertains de tout,
inquiets de tout, ce ne sont pas des hypocrisies, des mensonges, de
faux semblants politiques, la liberté dans les théories, la censure
dans la pratique; non, ce qu'il faut à tous dans ce doute et dans
cette ombre où sont les consciences, c'est un grand exemple en haut,
c'est dans le gouvernement, dans l'assemblée nationale, la grande et
fière pratique de la justice et de la vérité! (_Agitation prolongée_.)

M. le ministre de la justice invoquait tout à l'heure la nécessité.
Je prends la liberté de lui faire observer que la nécessité est
l'argument des mauvaises politiques; que, dans tous les temps, sous
tous les régimes, les hommes d'état, condamnés par une insuffisance,
qui ne venait pas d'eux quelquefois, qui venait des circonstances
mêmes, se sont appuyés sur cet argument de la nécessité. Nous avons vu
déjà, et souvent, sous le régime antérieur, les gouvernants recourir
à l'arbitraire, au despotisme, aux suspensions de journaux, aux
incarcérations d'écrivains. Messieurs, prenez garde! vous faites
respirer à la république le même air qu'à la monarchie. Souvenez-vous
que la monarchie en est morte. (_Mouvement_.)

Messieurs, je ne dirai plus qu'un mot.... (_Interruption_.)

L'assemblée me rendra cette justice que des interruptions
systématiques ne m'ont pas empêché de protester jusqu'au bout en
faveur de la liberté de la presse.

Messieurs, des temps inconnus s'approchent; préparons-nous à les
recevoir avec toutes les ressources réunies de l'état, du peuple,
de l'intelligence, de la civilisation française, et de la bonne
conscience des gouvernants. Toutes les libertés sont des forces; ne
nous laissons pas plus dépouiller de nos libertés que nous ne nous
laisserions dépouiller de nos armes la veille du combat.

Prenons garde aux exemples que nous donnons! Les exemples que
nous donnons sont inévitablement, plus tard, nos ennemis ou nos
auxiliaires; au jour du danger, ils se lèvent et ils combattent pour
nous ou contre nous.

Quant à moi, si le secret de mes votes valait la peine d'être
expliqué, je vous dirais: J'ai voté l'autre jour contre la peine de
mort; je vote aujourd'hui pour la liberté.

Pourquoi? C'est que je ne veux pas revoir 93! c'est qu'en 93 il y
avait l'échafaud, et il n'y avait pas la liberté.

J'ai toujours été, sous tous les régimes, pour la liberté, contre la
compression. Pourquoi? C'est que la liberté réglée par la loi produit
l'ordre, et que la compression produit l'explosion. Voilà pourquoi je
ne veux pas de la compression et je veux de la liberté. (_Mouvement.
Longue agitation_).


VI

QUESTION DES ENCOURAGEMENTS AUX LETTRES ET AUX ARTS

10 novembre 1848.

M. LE PRÉSIDENT.--L'ordre du jour appelle la discussion du budget
rectifié de 1848.

M. VICTOR HUGO.--Personne plus que moi, messieurs (_Plus haut! plus
haut!_), n'est pénétré de la nécessité, de l'urgente nécessité
d'alléger le budget; seulement, à mon avis, le remède à l'embarras
de nos finances n'est pas dans quelques économies chétives et
détestables; ce remède serait, selon moi, plus haut et ailleurs; il
serait dans une politique intelligente et rassurante, qui donnerait
confiance à la France, qui ferait renaître l'ordre, le travail et le
crédit ... (_agitation_) et qui permettrait de diminuer, de supprimer
même les énormes dépenses spéciales qui résultent des embarras de la
situation. C'est là, messieurs, la véritable surcharge du budget,
surcharge qui, si elle se prolongeait et s'aggravait encore, et si
vous n'y preniez garde, pourrait, dans un temps donné, faire crouler
l'édifice social.

Ces réserves faites, je partage, sur beaucoup de points, l'avis de
votre comité des finances.

J'ai déjà voté, et je continuerai de voter la plupart des réductions
proposées, à l'exception de celles qui me paraîtraient tarir les
sources mêmes de la vie publique, et de celles qui, à côté d'une
amélioration financière douteuse, me présenteraient une faute
politique certaine.

C'est dans cette dernière catégorie que je range les réductions
proposées par le comité des finances sur ce que j'appellerai le budget
spécial des lettres, des sciences et des arts.

Ce budget devrait, pour toutes les raisons ensemble, être réuni dans
une seule administration et tenu dans une seule main. C'est un vice de
notre classification administrative que ce budget soit réparti
entre deux ministères, le ministère de l'instruction publique et le
ministère de l'intérieur.

Ceci m'obligera, dans le peu que j'ai à dire, d'effleurer quelquefois
le ministère de l'intérieur. Je pense que l'assemblée voudra bien me
le permettre, pour la clarté même de la démonstration. Je le ferai, du
reste, avec une extrême réserve.

Je dis, messieurs, que les réductions proposées sur le budget spécial
des sciences, des lettres et des arts sont mauvaises doublement. Elles
sont insignifiantes au point de vue financier, et nuisibles à tous les
autres points de vue.

Insignifiantes au point de vue financier. Cela est d'une telle
évidence, que c'est à peine si j'ose mettre sous les yeux de
l'assemblée le résultat d'un calcul de proportion que j'ai fait. Je
ne voudrais pas éveiller le rire de l'assemblée dans une question
sérieuse; cependant, il m'est impossible de ne pas lui soumettre
une comparaison bien triviale, bien vulgaire, mais qui a le mérite
d'éclairer la question et de la rendre pour ainsi dire visible et
palpable.

Que penseriez-vous, messieurs, d'un particulier qui aurait 1,500
francs de revenu, qui consacrerait tous les ans à sa culture
intellectuelle, pour les sciences, les lettres et les arts, une somme
bien modeste, 5 francs, et qui, dans un jour de réforme, voudrait
économiser sur son intelligence six sous? (_Rire approbatif_.)

Voilà, messieurs, la mesure exacte de l'économie proposée. (_Nouveau
rire_.) Eh bien! ce que vous ne conseilleriez pas à un particulier, au
dernier des habitants d'un pays civilisé, on ose le conseiller à la
France. (_Mouvement_.)

Je viens de vous montrer à quel point l'économie serait petite; je
vais vous montrer maintenant combien le ravage serait grand.

Pour vous édifier sur ce point, je ne sache rien de plus éloquent
que la simple nomenclature des institutions, des établissements, des
intérêts que les réductions proposées atteignent dans le présent et
menacent dans l'avenir.

J'ai dressé cette nomenclature; je demande à l'assemblée la permission
de la lui lire, cela me dispensera de beaucoup de développements. Les
réductions proposées atteignent:

    Le collège de France,
    Le muséum,
    Les bibliothèques,
    L'école des chartes,
    L'école des langues orientales,
    La conservation des archives nationales,
    La surveillance de la librairie à l'étranger ... (Ruine
      complète de notre librairie, le champ livré à la contrefaçon!)
    L'école de Rome,
    L'école des beaux-arts de Paris,
    L'école de dessin de Dijon,
    Le conservatoire,
    Les succursales de province,
    Les musées des Thermes et de Cluny,
    Nos musées de peinture et de sculpture,
    La conservation des monuments historiques.
    Les réformes menacent pour l'année prochaine:
    Les facultés des sciences et des lettres,
    Les souscriptions aux livrés,
    Les subventions aux sociétés savantes,
    Les encouragements aux beaux-arts.

En outre,--ceci touche au ministère de l'intérieur, mais la chambre
me permettra de le dire, pour que le tableau soit complet,--les
réductions atteignent dès à présent et menacent pour l'an prochain les
théâtres. Je ne veux vous en dire qu'un mot en passant. On propose la
suppression d'un commissaire sur deux; j'aimerais mieux la suppression
d'un censeur et même de deux censeurs. (_On rit_.)

UN MEMBRE.--Il n'y a plus de censure!

UN MEMBRE, à gauche.--Elle sera bientôt rétablie!

M. VICTOR HUGO.--Enfin le rapport réserve ses plus dures paroles
et ses menaces les plus sérieuses pour les indemnités et secours
littéraires. Oh! voilà de monstrueux abus! Savez-vous, messieurs,
ce que c'est que les indemnités et les secours littéraires? C'est
l'existence de quelques familles pauvres entre les plus pauvres,
honorables entre les plus honorables.

Si vous adoptiez les réductions proposées, savez-vous ce qu'on
pourrait dire? On pourrait dire: Un artiste, un poëte, un écrivain
célèbre travaille toute sa vie, il travaille sans songer à s'enrichir,
il meurt, il laisse à son pays beaucoup de gloire à la seule condition
de donner à sa veuve et à ses enfants un peu de pain. Le pays garde la
gloire et refuse le pain. (_Sensation_.)

Voilà ce qu'on pourrait dire, et voilà ce qu'on ne dira pas; car,
à coup sûr, vous n'entrerez pas dans ce système d'économies qui
consternerait l'intelligence et qui humilierait la nation. (_C'est
vrai!_)

Vous le voyez, ce système, comme vous le disait si bien notre
honorable collègue M. Charles Dupin, ce système attaque tout; ce
système ne respecte rien, ni les institutions anciennes, ni les
institutions modernes; pas plus les fondations libérales de François
Ier que les fondations libérales de la Convention. Ce système
d'économies ébranle d'un seul coup tout cet ensemble d'institutions
civilisatrices qui est, pour ainsi dire, la base du développement de
la pensée française.

Et quel moment choisit-on? C'est ici, à mon sens, la faute politique
grave que je vous signalais en commençant; quel moment choisit-on pour
mettre en question toutes ces institutions à la fois? Le moment où
elles sont plus nécessaires que jamais, le moment où, loin de les
restreindre, il faudrait les étendre et les élargir.

Eh! quel est, en effet, j'en appelle à vos consciences, j'en appelle
à vos sentiments à tous, quel est le grand péril de la situation
actuelle? L'ignorance. L'ignorance encore plus que la misère.
(_Adhésion_.)

L'ignorance qui nous déborde, qui nous assiége, qui nous investit de
toutes parts. C'est à la faveur de l'ignorance que certaines doctrines
fatales passent de l'esprit impitoyable des théoriciens dans le
cerveau confus des multitudes. Le communisme n'est qu'une forme de
l'ignorance. Le jour où l'ignorance disparaîtrait, les sophismes
s'évanouiraient. Et c'est dans un pareil moment, devant un pareil
danger, qu'on songerait à attaquer, à mutiler, à ébranler toutes ces
institutions qui ont pour but spécial de poursuivre, de combattre, de
détruire l'ignorance!

Sur ce point, j'en appelle, je le répète, au sentiment de l'assemblée.
Quoi! d'un côté la barbarie dans la rue, et de l'autre le vandalisme
dans le gouvernement! (_Mouvement_.) Messieurs, il n'y a pas que
la prudence matérielle au monde, il y a autre chose que ce que
j'appellerai la prudence brutale. Les précautions grossières, les
moyens de police ne sont pas, Dieu merci, le dernier mot des sociétés
civilisées.

On pourvoit à l'éclairage des villes, on allume tous les soirs, et on
fait très bien, des réverbères dans les carrefours, dans les places
publiques; quand donc comprendra-t-on que la nuit peut se faire aussi
dans le monde moral, et qu'il faut allumer des flambeaux pour les
esprits? (_Approbation et rires_.)

Puisque l'assemblée m'a interrompu, elle me permettra d'insister sur
ma pensée.

Oui, messieurs, j'y insiste. Un mal moral, un mal moral profond nous
travaille et nous tourmente. Ce mal moral, cela est étrange à dire,
n'est autre chose que l'excès des tendances matérielles. Eh bien,
comment combattre le développement des tendances matérielles? Par le
développement des tendances intellectuelles. Il faut ôter au corps et
donner à l'âme. (_Oui! oui! Sensation_.)

Quand je dis: il faut ôter au corps et donner à l'âme, vous ne vous
méprenez pas sur mon sentiment. (_Non! non!_) Vous me comprenez tous;
je souhaite passionnément, comme chacun de vous, l'amélioration du
sort matériel des classes souffrantes; c'est là, selon moi, le grand,
l'excellent progrès auquel nous devons tous tendre de tous nos voeux
comme hommes et de tous nos efforts comme législateurs.

Mais si je veux ardemment, passionnément, le pain de l'ouvrier, le
pain du travailleur, qui est mon frère, à côté du pain de la vie je
veux le pain de la pensée, qui est aussi le pain de la vie. Je veux
multiplier le pain de l'esprit comme le pain du corps. (_Interruption
au centre_.)

Il me semble, messieurs, que ce sont là les questions que soulève
naturellement ce budget de l'instruction publique discuté en ce
moment. (_Oui! oui!_)

Eh bien, la grande erreur de notre temps, c'a été de pencher, je dis
plus, de courber, l'esprit des hommes vers la recherche du bien-être
matériel, et de le détourner par conséquent du bien-être religieux et
du bien-être intellectuel. (_C'est vrai!_) La faute est d'autant plus
grande que le bien-être matériel, quoi qu'on fasse, quand même tous
les progrès qu'on rêve, et que je rêve aussi, moi, seraient réalisés,
le bien-être matériel ne peut et ne pourra jamais être que le partage
de quelques-uns, tandis que le bien-être religieux, c'est-à-dire la
croyance, le bien-être intellectuel, c'est-à-dire l'éducation, peuvent
être donnés à tous.

D'ailleurs le bien-être matériel ne pourrait être le but suprême de
l'homme en ce monde qu'autant qu'il n'y aurait pas d'autre vie, et
c'est là une affirmation désolante, c'est là un mensonge affreux qui
ne doit pas sortir des institutions sociales. (_Très bien!--Mouvement
prolongé_.)

Il importe, messieurs, de remédier au mal; il faut redresser, pour
ainsi dire, l'esprit de l'homme; il faut, et c'est là la grande
mission, la mission spéciale du ministère de l'instruction publique,
il faut relever l'esprit de l'homme, le tourner vers Dieu, vers la
conscience, vers le beau, le juste et le vrai, vers le désintéressé
et le grand. C'est là, et seulement là, que vous trouverez la paix de
l'homme avec lui-même, et par conséquent la paix de l'homme avec la
société. (_Très bien!_)

Pour arriver à ce but, messieurs, que faudrait-il faire? Précisément
tout le contraire de ce qu'ont fait les précédents gouvernements;
précisément tout le contraire de ce que vous propose votre comité des
finances. Outre l'enseignement religieux, qui tient le premier rang
parmi les institutions libérales, il faudrait multiplier les écoles,
les chaires, les bibliothèques, les musées, les théâtres, les
librairies.

Il faudrait multiplier les maisons d'études pour les enfants, les
maisons de lecture pour les hommes, tous les établissements, tous les
asiles où l'on médite, où l'on s'instruit, où l'on se recueille, où
l'on apprend quelque chose, où l'on devient meilleur; en un mot, il
faudrait faire pénétrer de toutes parts la lumière dans l'esprit du
peuple; car c'est par les ténèbres qu'on le perd. (_Très bien!_)

Ce résultat, vous l'aurez quand vous voudrez. Quand vous le voudrez,
vous aurez en France un magnifique mouvement intellectuel; ce
mouvement, vous l'avez déjà; il ne s'agit que de l'utiliser et de le
diriger; il ne s'agit que de bien cultiver le sol.

La question de l'intelligence, j'appelle sur ce point l'attention de
l'assemblée, la question de l'intelligence est identiquement la même
que la question de l'agriculture.

L'époque où vous êtes est une époque riche et féconde; ce ne sont pas,
messieurs, les intelligences qui manquent, ce ne sont pas les talents,
ce ne sont pas les grandes aptitudes; ce qui manque, c'est l'impulsion
sympathique, c'est l'encouragement enthousiaste d'un grand
gouvernement. (_C'est vrai!_)

Ce gouvernement, j'aurais souhaité que la monarchie le fût; elle
n'a pas su l'être. Eh bien, ce conseil affectueux que je donnais
loyalement à la monarchie, je le donne loyalement à la république.
(_Mouvement_.)

Je voterai contre toutes les réductions que je viens de vous signaler,
et qui amoindriraient l'éclat utile des lettres, des arts et des
sciences.

Je ne dirai plus quun mot aux honorables auteurs du rapport. Vous
êtes tombés dans une méprise regrettable; vous avez cru faire une
économie d'argent, c'est une économie de gloire que vous faites.
(_Nouveau mouvement._) Je la repousse pour la dignité de la France, je
la repousse pour l'honneur de la république. (_Très bien! Très bien!_)


VII

LA SÉPARATION DE L'ASSEMBLÉE


[Note: L'assemblée constituante discutait sur les propositions
relatives soit à la convocation de l'assemblée législative, soit à la
modification du décret du 15 décembre concernant les lois organiques.
Jules Favre venait de prononcer un discours très éloquent, très
véhément, pour prouver que l'assemblée constituante avait droit et
devoir de rester réunie, quand Victor Hugo monta à la tribune. La
dissolution fut votée.]


29 janvier 1849.

J'entre immédiatement dans le débat, et je le prends au point où le
dernier orateur l'a laissé.

L'heure s'avance, et j'occuperai peu de temps cette tribune.

Je ne suivrai pas l'honorable orateur dans les considérations
politiques de diverse nature qu'il a successivement parcourues; je
m'enfermerai dans la discussion du droit de cette assemblée à se
maintenir ou à se dissoudre. Il a cherché à passionner le débat, je
chercherai à le calmer. (_Chuchotements à gauche_.)

Mais si, chemin faisant, je rencontre quelques-unes des questions
politiques qui touchent à celles qu'il a soulevées, l'honorable et
éloquent orateur peut être assuré que je ne les éviterai pas.

N'en déplaise à l'honorable orateur, je suis de ceux qui pensent que
cette assemblée a reçu un mandat tout à la fois illimité et limité.
(_Exclamations_.)

M. LE PRÉSIDENT.--J'invite tous les membres de l'assemblée au silence.
On doit écouter M. Victor Hugo comme on a écouté M. Jules Favre.

M. VICTOR HUGO.--Illimité quant à la souveraineté, limité quant à
l'oeuvre à accomplir. (_Très bien! Mouvement._) Je suis de ceux qui
pensent que l'achèvement de la constitution épuise le mandat, et que
le premier effet de la constitution votée doit être, dans la logique
politique, de dissoudre la constituante.

Et, en effet, messieurs, qu'est-ce que c'est qu'une assemblée
constituante? c'est une révolution agissant et délibérant avec
un horizon indéfini devant elle. Et qu'est-ce que c'est qu'une
constitution? C'est une révolution accomplie et désormais
circonscrite. Or peut-on se figurer une telle chose: une révolution à
la fois terminée par le vote de la constitution et continuant par la
présence de la constituante? C'est-à-dire, en d'autres termes, le
définitif proclamé et le provisoire maintenu; l'affirmation et la
négation en présence? Une constitution qui régit la nation et qui
ne régit pas le parlement! Tout cela se heurte et s'exclut.
(_Sensation_.)

Je sais qu'aux termes de la constitution vous vous êtes attribué la
mission de voter ce qu'on a appelé les lois organiques. Je ne dirai
donc pas qu'il ne faut pas les faire; je dirai qu'il faut en faire le
moins possible. Et pourquoi? Les lois organiques font-elles partie
de la constitution? participent-elles de son privilège et de son
inviolabilité? Oh! alors votre droit et votre devoir est de les faire
toutes. Mais les lois organiques ne sont que des lois ordinaires; les
lois organiques ne sont que des lois comme toutes les autres, qui
peuvent être modifiées, changées, abrogées sans formalités spéciales,
et qui, tandis que la constitution, armée par vous, se défendra,
peuvent tomber au premier choc de la première assemblée législative.
Cela est incontestable. A quoi bon les multiplier, alors, et les faire
toutes dans des circonstances où il est à peine possible de les faire
viables? Une assemblée constituante ne doit rien faire qui ne porte le
caractère de la nécessité. Et, ne l'oublions pas, là où une assemblée
comme celle-ci n'imprime pas le sceau de sa souveraineté, elle imprime
le sceau de sa faiblesse.

Je dis donc qu'il faut limiter à un très petit nombre les lois
organiques que la constitution vous impose le devoir de faire.

J'aborde, pour la traverser rapidement, car, dans les circonstances où
nous sommes, il ne faut pas irriter un tel débat, j'aborde la question
délicate que j'appellerai la question d'amour-propre, c'est-à-dire le
conflit qu'on cherche à élever entre le ministère et l'assemblée à
l'occasion de la proposition Râteau. Je répète que je traverse cette
question rapidement; vous en comprenez tous le motif, il est puisé
dans mon patriotisme et dans le vôtre. Je dis seulement, et je me
borne à ceci, que cette question ainsi posée, que ce conflit, que
cette susceptibilité, que tout cela est au-dessous de vous.
(_Oui! oui!--Adhésion_.) Les grandes assemblées comme celle-ci ne
compromettent pas la paix du pays par susceptibilité, elles se meuvent
et se gouvernent par des raisons plus hautes. Les grandes assemblées,
messieurs, savent envisager l'heure de leur abdication politique avec
dignité et liberté; elles n'obéissent jamais, soit au jour de leur
avènement, soit au jour de leur retraite, qu'à une seule impulsion,
l'utilité publique. C'est là le sentiment que j'invoque et que je
voudrais éveiller dans vos âmes.

J'écarte donc comme renversés par la discussion les trois arguments
puisés, l'un dans la nature de notre mandat, l'autre dans la nécessité
de voter les lois organiques, et le troisième dans la susceptibilité
de l'assemblée en face du ministère.

J'arrive à une dernière objection qui, selon moi, est encore entière,
et qui est au fond du discours remarquable que vous venez d'entendre.
Cette objection, la voici:

Pour dissoudre l'assemblée, nous invoquons la nécessité politique.
Pour la maintenir, on nous oppose la nécessité politique. On nous
dit: Il faut que l'assemblée constituante reste à son poste; il faut
qu'elle veille sur son oeuvre; il importe qu'elle ne livre pas la
démocratie organisée par elle, qu'elle ne livre pas la constitution à
ce courant qui emporte les esprits vers un avenir inconnu.

Et là-dessus, messieurs, on évoque je ne sais quel fantôme d'une
assemblée menaçante pour la paix publique; on suppose que la prochaine
assemblée législative (car c'est là le point réel de la question, j'y
insiste, et j'y appelle votre attention), on suppose que la prochaine
assemblée législative apportera avec elle les bouleversements et les
calamités, qu'elle perdra la France au lieu de la sauver.

C'est là toute la question, il n'y en a pas d'autre; car si vous
n'aviez pas cette crainte et cette anxiété, vous mes collègues de la
majorité, que j'honore et auxquels je m'adresse, si vous n'aviez pas
cette crainte et cette anxiété, si vous étiez tranquilles sur le
sort de la future assemblée, à coup sûr votre patriotisme vous
conseillerait de lui céder la place.

C'est donc là, à mon sens, le point véritable de la question. Eh bien,
messieurs, j'aborde cette objection. C'est pour la combattre que je
suis monté à cette tribune. On nous dit: Savez-vous ce que sera,
savez-vous ce que fera la prochaine assemblée législative? Et l'on
conclut, des inquiétudes qu'on manifeste, qu'il faut maintenir
l'assemblée constituante.

Eh bien, messieurs, mon intention est de vous montrer ce que valent
ces arguments comminatoires; je le ferai en très peu de paroles, et
par un simple rapprochement, qui est maintenant de l'histoire, et
qui, à mon sens, éclaire singulièrement tout ce côté de la question.
(_Écoutez! Écoutez!--Profond silence_.)

Messieurs, il y a moins d'un an, en mars dernier, une partie du
gouvernement provisoire semblait croire à la nécessité de se
perpétuer. Des publications officielles, placardées au coin des rues,
affirmaient que l'éducation politique de la France n'était pas faite,
qu'il était dangereux de livrer au pays, dans l'état des choses,
l'exercice de sa souveraineté, et qu'il était indispensable que le
pouvoir qui était alors debout prolongeât sa durée. En même temps, un
parti, qui se disait le plus avancé, une opinion qui se proclamait
exclusivement républicaine, qui déclarait avoir fait la république, et
qui semblait penser que la république lui appartenait, cette opinion
jetait le cri d'alarme, demandait hautement l'ajournement des
élections, et dénonçait aux patriotes, aux républicains, aux bons
citoyens, l'approche d'un danger immense et imminent. Cet immense
danger qui approchait, messieurs,--c'était vous. (_Très bien! très
bien!_) C'était l'assemblée nationale à laquelle je parle en ce
moment. (_Nouvelle approbation_.)

Ces élections fatales, qu'il fallait ajourner à tout prix pour le
salut public, et qu'on a ajournées, ce sont les élections dont vous
êtes sortis. (_Profonde sensation_.)

Eh bien, messieurs, ce qu'on disait, il y a dix mois, de l'assemblée
constituante, on le dit aujourd'hui de l'assemblée législative.

Je laisse vos esprits conclure, je vous laisse interroger vos
consciences, et vous demander à vous-mêmes ce que vous avez été, et
ce que vous avez fait. Ce n'est pas ici le lieu de détailler tous vos
actes; mais ce que je sais, c'est que la civilisation, sans vous, eût
été perdue, c'est que la civilisation a été sauvée par vous. Or sauver
la civilisation, c'est sauver la vie à un peuple. Voilà ce que vous
avez fait, voilà comment vous avez répondu aux prophéties sinistres
qui voulaient retarder votre avènement. (_Vive et universelle
approbation_.)

Messieurs, j'insiste. Ce qu'on disait, avant, de vous, on le dit
aujourd'hui de vos successeurs; aujourd'hui, comme alors, on fait de
l'assemblée future un péril; aujourd'hui, comme alors, on se défie de
la France, on se défie du peuple, on se défie du souverain. D'après ce
que valaient les craintes du passé, jugez ce que valent les craintes
du présent. (_Mouvement_.)

On peut l'affirmer hautement, l'assemblée législative répondra aux
prévisions mauvaises comme vous y avez répondu vous-mêmes, par son
dévouement au bien public.

Messieurs, dans les faits que je viens de citer, dans le rapprochement
que je viens de faire, dans beaucoup d'autres actes que je ne veux pas
rappeler, car j'apporte à cette discussion une modération profonde
(_C'est vrai._), dans beaucoup d'autres actes, qui sont dans toutes
les mémoires, il n'y a pas seulement la réfutation d'un argument, il
y a une évidence, il y a un enseignement. Cette évidence, cet
enseignement, les voici: c'est que depuis onze mois, chaque fois qu'il
s'agit de consulter le pays, on hésite, on recule, on cherche des
faux-fuyants. (_Oui! oui! non! non!_)

M. DE LAROCHEJAQUELEIN.--On insulte constamment au suffrage universel.

UN MEMBRE.--Mais on a avancé l'époque de l'élection du président.

M. VICTOR HUGO.--Je suis certain qu'en ce moment je parle à la
conscience de l'assemblée.

Et savez-vous ce qu'il y a au fond de ces hésitations? Je le dirai.
(_Rumeurs.--Parlez! parlez!_) Mon Dieu, messieurs, ces murmures ne
m'étonnent ni ne m'intimident. (_Exclamations_.)

Ceux qui sont à cette tribune y sont pour entendre des murmures, de
même que ceux qui sont sur ces bancs y sont pour entendre des vérités.
Nous avons écouté vos vérités, écoutez les nôtres. (_Mouvement
prolongé_.)

Messieurs, je dirai ce qu'il y avait au fond de ces hésitations, et je
le dirai hautement, car la liberté de la tribune n'est rien sans la
franchise de l'orateur. Ce qu'il y a au fond de tout cela, de tous
ces actes que je rappelle, ce qu'il y a, c'est une crainte secrète du
suffrage universel.

Et, je vous le dis, à vous qui avez fondé le gouvernement républicain
sur le suffrage universel, à vous qui avez été longtemps le pouvoir
tout entier, je vous le dis: il n'y a rien de plus grave en politique
qu'un gouvernement qui tient en défiance son principe. (_Profonde
sensation_.)

Il vous appartient et il est temps de faire cesser cet état de choses.
Le pays veut être consulté. Montrez de la confiance au pays, le pays
vous rendra de la confiance. C'est par ces mots de conciliation que
je veux finir. Je puise dans mon mandat le droit et la force
vous conjurer, au nom de la France qui attend et s'inquiète ...
(_exclamations diverses_), au nom de ce noble et généreux peuple de
Paris, qu'on entraîne de nouveau aux agitations politiques....

UNE voix.--C'est le gouvernement qui l'agite!

M. VICTOR HUGO.--Au nom de ce bon et généreux peuple de Paris, qui
a tant souffert et qui souffre encore, je vous conjure de ne pas
prolonger une situation qui est l'agonie du crédit, du commerce, de
l'industrie et du travail. (_C'est vrai!_) Je vous conjure de fermer
vous-mêmes, en vous retirant, la phase révolutionnaire, et d'ouvrir la
période légale. Je vous conjure de convoquer avec empressement,
avec confiance, vos successeurs. Ne tombez pas dans la faute du
gouvernement provisoire. L'injure que les partis passionnés vous ont
faite avant votre arrivée, ne la faites pas, vous législateurs,
à l'assemblée législative! Ne soupçonnez pas, vous qui avez été
soupçonnés; n'ajournez pas, vous qui avez été ajournés! (_Mouvement_.)
La majorité comprendra, je n'en doute pas, que le moment est enfin
venu où la souveraineté de cette assemblée doit rentrer et s'évanouir
dans la souveraineté de la nation.

S'il en était autrement, messieurs, s'il était possible, ce que dans
mon respect pour l'assemblée je suis loin de conjecturer, s'il était
possible que cette assemblée se décidât à prolonger indéfiniment son
mandat ... (_rumeurs et dénégations_); s'il était possible, dis-je,
que l'assemblée prolongeât--vous ne voulez pas indéfiniment,
soit!--prolongeât un mandat désormais discuté; s'il était possible
qu'elle ne fixât pas de date et de terme à ses travaux; s'il était
possible qu'elle se maintînt dans la situation où elle est aujourd'hui
vis-à-vis du pays,--il est temps encore de vous le dire, l'esprit de
la France, qui anime et vivifie cette assemblée, se retirerait d'elle.
(_Réclamations_.) Cette assemblée ne sentirait plus battre dans son
sein le coeur de la nation. Il pourrait lui être encore donné de
durer, mais non de vivre. La vie politique ne se décrète pas.
(_Mouvement prolongé_.)


VIII

LA LIBERTÉ DU THÉATRE


[Note: Ce discours fut prononcé dans la discussion du budget, après
un discours dans lequel le représentant Jules Favre demanda pour les
théâtres l'abolition de toute censure.]


3 avril 1849.

Je regrette que cette grave question, qui divise les meilleurs
esprits, surgisse d'une manière si inopinée. Pour ma part, je l'avoue
franchement, je ne suis pas prêt à la traiter et à l'approfondir comme
elle devrait être approfondie; mais je croirais manquer à un de mes
plus sérieux devoirs, si je n'apportais ici ce qui me paraît être la
vérité et le principe.

Je n'étonnerai personne dans cette enceinte en déclarant que je suis
partisan de la liberté du théâtre.

Et d'abord, messieurs, expliquons-nous sur ce mot. Qu'entendons-nous
par là? Qu'est-ce que c'est que la liberté du théâtre?

Messieurs, à proprement parler, le théâtre n'est pas et ne peut jamais
être libre. Il n'échappe à une censure que pour retomber sous une
autre, car c'est là le véritable noeud de la question, c'est sur ce
point que j'appelle spécialement l'attention de M. le ministre de
l'intérieur. Il existe deux sortes de censures. L'une, qui est ce que
je connais au monde de plus respectable et de plus efficace, c'est la
censure exercée au nom des idées éternelles d'honneur, de décence et
d'honnêteté, au nom de ce respect qu'une grande nation a toujours
pour elle-même, c'est la censure exercée par les moeurs publiques.
(_Mouvements en sens divers. Agitation_.)

L'autre censure, qui est, je ne veux pas me servir d'expressions trop
sévères, qui est ce qu'il y a de plus malheureux et de plus maladroit,
c'est la censure exercée par le pouvoir.

Eh bien! quand vous détruisez la liberté du théâtre, savez-vous ce
que vous faites? Vous enlevez le théâtre à la première de ces deux
censures, pour le donner à la seconde.

Croyez-vous y avoir gagné?

Au lieu de la censure du public, de la censure grave, austère,
redoutée, obéie, vous avez la censure du pouvoir, la censure
déconsidérée et bravée. Ajoutez-y le pouvoir compromis. Grave
inconvénient.

Et savez-vous ce qui arrive encore? C'est que, par une réaction toute
naturelle, l'opinion publique, qui serait si sévère pour le théâtre
libre, devient très indulgente pour le théâtre censuré. Le théâtre
censuré lui fait l'effet d'un opprimé. (_C'est vrai! c'est vrai!_)

Il ne faut pas se dissimuler qu'en France, et je le dis à l'honneur
de la générosité de ce pays, l'opinion publique finit toujours tôt ou
tard par prendre parti pour ce qui lui paraît être une liberté en
souffrance.

Eh bien, je ne dis pas seulement il n'est pas moral, je dis il n'est
pas adroit, il n'est pas habile, il n'est pas politique de mettre le
public du côté des licences théâtrales; le public, mon Dieu! il a
toujours dans l'esprit un fonds d'opposition, l'allusion lui plaît,
l'épigramme l'amuse; le public se met en riant de moitié dans les
licences du théâtre.

Voilà ce que vous obtenez avec la censure. La censure, en retirant au
public sa juridiction naturelle sur le théâtre, lui retire en même
temps le sentiment de son autorité et de sa responsabilité; du moment
où il cesse d'être juge, il devient complice. (_Mouvement_.)

Je vous invite, messieurs, à réfléchir sur les inconvénients de
la censure ainsi considérée. Il arrive que le public finit très
promptement par ne plus voir dans les excès du théâtre que des malices
presque innocentes, soit contre l'autorité, soit contre la censure
elle-même; il finit par adopter ce qu'il aurait réprouvé, et par
protéger ce qu'il aurait condamné. (_C'est vrai!_)

J'ajoute ceci: la répression pénale n'est plus possible, la société
est désarmée, son droit est épuisé, elle ne peut plus rien contre les
délits qui peuvent se commettre pour ainsi dire à travers la censure.
Il n'y a plus, je le répète, de répression pénale. Le propre de la
censure, et ce n'est pas là son moindre inconvénient, c'est de briser
la loi en s'y substituant. Le manuscrit une fois censuré, tout est
dit, tout est fini. Le magistrat n'a rien à faire où le censeur a
travaillé. La loi ne passe pas où la police a passé.

Quant à moi, ce que je veux, pour le théâtre comme pour la presse,
c'est la liberté, c'est la légalité.

Je résume mon opinion en un mot que j'adresse aux gouvernants et aux
législateurs: par la liberté, vous placez les licences et les excès
du théâtre sous la censure du public; par la censure, vous les mettez
sous sa protection. Choisissez. (_Longue agitation_.)




ASSEMBLÉE LÉGISLATIVE 1849-1851


I

LA MISÈRE

[Note: M. de Melun avait proposé à l'assemblée législative, au début
de ses travaux, de «nommer dans les bureaux une commission de trente
membres, pour préparer et examiner les lois relatives à la prévoyance
et à l'assistance publique». Le rapport sur cette proposition fut
déposé à la séance du 23 juin 1849. La discussion s'ouvrit le 9
juillet suivant.

Victor Hugo prit le premier la parole. Il parla en faveur de la
proposition, et demanda que la pensée en fût élargie et étendue.

Ce débat fut caractérisé par un incident utile à rappeler. Victor Hugo
avait dit: «Je suis de ceux qui pensent et qui affirment qu'on peut
détruire la misère.» Son assertion souleva de nombreuses dénégations
sur les bancs du coté droit. M. Poujoulat interrompit l'orateur:
«C'est une erreur profonde!» s'écria-t-il. Et M. Benoit d'Azy soutint,
aux applaudissements de la droite et du centre, qu'il était impossible
de faire disparaître la misère.

La proposition de M. de Melun fut votée à l'unanimité. (Note de
l'éditeur.)]


9 juillet 1849.

Messieurs, je viens appuyer la proposition de l'honorable M. de Melun.
Je commence par déclarer qu'une proposition qui embrasserait l'article
13 de la constitution tout entier serait une oeuvre immense sous
laquelle succomberait la commission qui voudrait l'entreprendre; mais
ici, il ne s'agit que de préparer une législation qui organise la
prévoyance et l'assistance publique, c'est ainsi que l'honorable
rapporteur a entendu la proposition, c'est ainsi que je la comprends
moi-même, et c'est à ce titre que je viens l'appuyer.

Qu'on veuille bien me permettre, à propos des questions politiques que
soulève cette proposition, quelques mots d'éclaircissement.

Messieurs, j'entends dire à tout instant, et j'ai entendu dire encore
tout à l'heure autour de moi, au moment où j'allais monter à cette
tribune, qu'il n'y a pas deux manières de rétablir l'ordre. On disait
que dans les temps d'anarchie il n'y a de remède souverain que la
force, qu'en dehors de la force tout est vain et stérile, et que la
proposition de l'honorable M. de Melun et toutes autres propositions
analogues doivent être tenues à l'écart, parce qu'elles ne sont,
je répète le mot dont on se servait, que du socialisme déguisé.
(_Interruption à droite_.)

Messieurs, je crois que des paroles de cette nature sont moins
dangereuses dites en public, à cette tribune, que murmurées
sourdement; et si je cite ces conversations, c'est que j'espère amener
à la tribune, pour s'expliquer, ceux qui ont exprimé les idées que je
viens de rapporter. Alors, messieurs, nous pourrons les combattre au
grand jour. (_Murmures à droite_.)

J'ajouterai, messieurs, qu'on allait encore plus loin.
(_Interruption_.)

VOIX A DROITE.--Qui? qui? Nommez qui a dit cela!

M. VICTOR HUGO.--Que ceux qui ont ainsi parlé se nomment eux-mêmes,
c'est leur affaire. Qu'ils aient à la tribune le courage de leurs
opinions de couloirs et de commissions. Quant à moi, ce n'est pas mon
rôle de révéler des noms qui se cachent. Les idées se montrent, je
combats les idées; quand les hommes se montreront, je combattrai les
hommes. (_Agitation._) Messieurs, vous le savez, les choses qu'on ne
dit pas tout haut sont souvent celles qui font le plus de mal. Ici les
paroles publiques sont pour la foule, les paroles secrètes sont pour
le vote. Eh bien, je ne veux pas, moi, de paroles secrètes quand il
s'agit de l'avenir du peuple et des lois de mon pays. Les paroles
secrètes, je les dévoile; les influences cachées, je les démasque;
c'est mon devoir. (_L'agitation redouble._) Je continue donc. Ceux qui
parlaient ainsi ajoutaient que «faire espérer au peuple un surcroit de
bien-être et une diminution de malaise, c'est promettre l'impossible;
qu'il n'y a rien à faire, en un mot, que ce qui a déjà été fait par
tous les gouvernements dans toutes les circonstances semblables; que
tout le reste est déclamation et chimère, et que la répression
suffit pour le présent et la compression pour l'avenir». (_Violents
murmures.--De nombreuses interpellations sont adressées à l'orateur
par des membres de la droite et du centre, parmi lesquels nous
remarquons MM. Denis Benoist et de Dampierre._)

Je suis heureux, messieurs, que mes paroles aient fait éclater une
telle unanimité de protestations.

M. LE PRÉSIDENT DUPIN.--L'assemblée a en effet manifesté son
sentiment. Le président n'a rien à ajouter. (_Très bien! très bien!_)

M. VICTOR HUGO.--Ce n'est pas là ma manière de comprendre le
rétablissement de l'ordre.... (_Interruption à droite_.)

UNE VOIX.--Ce n'est la manière de personne.

M. NOEL PARFAIT.--On l'a dit dans mon bureau. (_Cris à droite_.)

M. DUFOURNEL, _à M. Parfait_.--Citez! dites qui a parlé ainsi!

M. DE MONTALEMBERT.--Avec la permission de l'honorable M. Victor Hugo,
je prends la liberté de déclarer.... (_Interruption_.)

VOIX NOMBREUSES.--A la tribune! à la tribune!

M. DE MONTALEMBERT, _à la tribune_.--Je prends la liberté de déclarer
que l'assertion de l'honorable M. Victor Hugo est d'autant plus mal
fondée que la commission a été unanime pour approuver la proposition
de M. de Melun, et la meilleure preuve que j'en puisse donner, c'est
qu'elle a choisi pour rapporteur l'auteur même de la proposition.
(_Très bien! très bien!_)

M. VICTOR HUGO.--L'honorable M. de Montalembert répond à ce que je
n'ai pas dit. Je n'ai pas dit que la commission n'eût pas été unanime
pour adopter la proposition; j'ai seulement dit, et je le maintiens,
que j'avais entendu souvent, et notamment au moment où j'allais monter
à la tribune, les paroles auxquelles j'ai fait allusion, et que, comme
pour moi les objections occultes sont les plus dangereuses, j'avais
le droit et le devoir d'en faire des objections publiques, fût-ce en
dépit d'elles-mêmes, afin de pouvoir les mettre à néant. Vous voyez
que j'ai eu raison, car dès le premier mot, la honte les prend et
elles s'évanouissent. (_Bruyantes réclamations à droite. Plusieurs
membres interpellent vivement l'orateur au milieu du bruit._)

M. LE PRÉSIDENT.--L'orateur n'a nommé personne en particulier, mais
ses paroles ont quelque chose de personnel pour tout le monde, et
je ne puis voir dans l'interruption qui se produit qu'un démenti
universel de cette assemblée. Je vous engage à rentrer dans la
question même.

M. VICTOR HUGO.--Je n'accepterai le démenti de l'assemblée que
lorsqu'il me sera donné par les actes et non par les paroles. Nous
verrons si l'avenir me donne tort; nous verrons si l'on fera autre
chose que de la compression et de la répression; nous verrons si la
pensée qu'on désavoue aujourd'hui ne sera pas la politique qu'on
arborera demain. En attendant et dans tous les cas, il me semble que
l'unanimité même que je viens de provoquer dans cette assemblée est
une chose excellente.... (_Bruit.--Interruption._)

Eh bien, messieurs, transportons cette nature d'objections au dehors
de cette enceinte, et désintéressons les membres de cette assemblée.
Et maintenant, ceci posé, il me sera peut-être permis de dire que,
quant à moi, je ne crois pas que le système qui combine la répression
avec la compression, et qui s'en tient là, soit l'unique manière, soit
la bonne manière de rétablir l'ordre. (_Nouveaux murmures._)

J'ai dit que je désintéresse complètement les membres de
l'assemblée.... (_Bruit_.)

M. LE PRÉSIDENT.--L'assemblée est désintéressée; c'est une
objection que l'orateur se fait à lui-même et qu'il va réfuter.
(_Rires.--Rumeurs_.)

M. VICTOR HUGO.--M. le président se trompe. Sur ce point encore j'en
appelle à l'avenir. Nous verrons. Du reste, comme ce n'est pas là le
moins du monde une objection que je me fais à moi-même, il me suffit
d'avoir provoqué la manifestation unanime de l'assemblée, en espérant
que l'assemblée s'en souviendra, et je passe à un autre ordre d'idées.

J'entends dire également tous les jours.... (_Interruption_.)
Ah! messieurs, sur ce côté de la question, je ne crains aucune
interruption, car vous reconnaîtrez vous-mêmes que c'est là
aujourd'hui le grand mot de la situation; j'entends dire de toutes
parts que la société vient encore une fois de vaincre,--et qu'il faut
profiter de la victoire. (_Mouvement_.) Messieurs, je ne surprendrai
personne dans cette enceinte en disant que c'est aussi là mon
sentiment.

Avant le 13 juin, une sorte de tourmente agitait cette assemblée;
votre temps si précieux se perdait en de stériles et dangereuses
luttes de paroles; toutes les questions, les plus sérieuses, les plus
fécondes, disparaissaient devant la bataille à chaque instant livrée
à la tribune et offerte dans la rue. (_C'est vrai!_) Aujourd'hui le
calme s'est fait, le terrorisme s'est évanoui, la victoire est
complète. Il faut en profiter. Oui, il faut en profiter! Mais
savez-vous comment?

Il faut profiter du silence imposé aux passions anarchiques pour
donner la parole aux intérêts populaires. (_Sensation_.) Il faut
profiter de l'ordre reconquis pour relever le travail, pour créer sur
une vaste échelle la prévoyance sociale, pour substituer à l'aumône
qui dégrade (_dénégations à droite_) l'assistance qui fortifie, pour
fonder de toutes parts, et sous toutes les formes, des établissements
de toute nature qui rassurent le malheureux et qui encouragent le
travailleur, pour donner cordialement, en améliorations de toutes
sortes aux classes souffrantes, plus, cent fois plus que leurs faux
amis ne leur ont jamais promis! Voilà comment il faut profiter de la
victoire. (_Oui! oui! Mouvement prolongé_.)

Il faut profiter de la disparition de l'esprit de révolution pour
faire reparaître l'esprit de progrès! Il faut profiter du calme pour
rétablir la paix, non pas seulement la paix dans les rues, mais la
paix véritable, la paix définitive, la paix faite dans les esprits et
dans les coeurs! Il faut, en un mot, que la défaite de la démagogie
soit la victoire du peuple! (_Vive adhésion_.)

Voilà ce qu'il faut faire de la victoire, et voilà comment il faut en
profiter. (_Très bien! très bien!_)

Et, messieurs, considérez le moment où vous êtes. Depuis dix-huit
mois, on a vu le néant de bien des rêves. Les chimères qui étaient
dans l'ombre en sont sorties, et le grand jour les a éclairées; les
fausses théories ont été sommées de s'expliquer, les faux systèmes ont
été mis au pied du mur; qu'ont-ils produit? Rien. Beaucoup d'illusions
se sont évanouies dans les masses, et, en s'évanouissant, ont
fait crouler les popularités sans base et les haines sans motif.
L'éclaircissement vient peu à peu; le peuple, messieurs, a l'instinct
du vrai comme il a l'instinct du juste, et, dès qu'il s'apaise, le
peuple est le bon sens même; la lumière pénètre dans son esprit; en
même temps la fraternité pratique, la fraternité qu'on ne décrète pas,
la fraternité qu'on n'écrit pas sur les murs, la fraternité qui naît
du fond des choses et de l'identité réelle des destinées humaines,
commence à germer dans toutes les âmes, dans l'âme du riche comme dans
l'âme du pauvre; partout, en haut, en bas, on se penche les uns vers
les autres avec cette inexprimable soif de concorde qui marque la fin
des dissensions civiles. (_Oui! oui!_) La société veut se remettre
en marche après cette halte au bord d'un abîme. Eh bien! messieurs,
jamais, jamais moment ne fut plus propice, mieux choisi, plus
clairement indiqué par la providence pour accomplir, après tant de
colères et de malentendus, la grande oeuvre qui est votre mission, et
qui peut, tout entière, s'exprimer dans un seul mot: Réconciliation.
(_Sensation prolongée_.)

Messieurs, la proposition de M. de Melun va droit à ce but.

Voilà, selon moi, le sens vrai et complet de cette proposition, qui
peut, du reste, être modifiée en bien et perfectionnée.

Donner à cette assemblée pour objet principal l'étude du sort des
classes souffrantes, c'est-à-dire le grand et obscur problème posé par
Février, environner cette étude de solennité, tirer de cette étude
approfondie toutes les améliorations pratiques et possibles;
substituer une grande et unique commission de l'assistance et de la
prévoyance publique à toutes les commissions secondaires qui ne
voient que le détail et auxquelles l'ensemble échappe; placer cette
commission très haut, de manière à ce qu'on l'aperçoive du pays
entier (_mouvement_); réunir les lumières éparses, les expériences
disséminées, les efforts divergents, les dévouements, les documents,
les recherches partielles, les enquêtes locales, toutes les bonnes
volontés en travail, et leur créer ici un centre, un centre où
aboutiront toutes les idées et d'où rayonneront toutes les solutions;
faire sortir pièce à pièce, loi à loi, mais avec ensemble, avec
maturité, des travaux de la législature actuelle le code coordonné et
complet, le grand code chrétien de la prévoyance et de l'assistance
publique; en un mot, étouffer les chimères d'un certain socialisme
sous les réalités de l'évangile (_vive approbation_); voilà,
messieurs, le but de la proposition de M. de Melun, voilà pourquoi
je l'appuie énergiquement. (_M. de Melun fait un signe d'adhésion à
l'orateur._)

Je viens de dire: les chimères d'un certain socialisme, et je ne veux
rien retirer de cette expression, qui n'est pas même sévère, qui n'est
que juste. Messieurs, expliquons-nous cependant. Est-ce à dire que,
dans cet amas de notions confuses, d'aspirations obscures, d'illusions
inouïes, d'instincts irréfléchis, de formules incorrectes, qu'on
désigne sous ce nom vague et d'ailleurs fort peu compris de
_socialisme_, il n'y ait rien de vrai, absolument rien de vrai?

Messieurs, s'il n'y avait rien de vrai, il n'y aurait aucun danger.
La société pourrait dédaigner et attendre. Pour que l'imposture ou
l'erreur soient dangereuses, pour qu'elles pénètrent dans les masses,
pour qu'elles puissent percer jusqu'au coeur même de la société,
il faut qu'elles se fassent une arme d'une partie quelconque de la
réalité. La vérité ajustée aux erreurs, voilà le péril. En pareille
matière, la quantité de danger se mesure à la quantité de vérité
contenue dans les chimères. (_Mouvement_.)

Eh bien, messieurs, disons-le, et disons-le précisément pour trouver
le remède, il y a au fond du socialisme une partie des réalités
douloureuses de notre temps et de tous les temps (_chuchotements_);
il y a le malaise éternel propre à l'infirmité humaine; il y a
l'aspiration à un sort meilleur, qui n'est pas moins naturelle à
l'homme, mais qui se trompe souvent de route en cherchant dans ce
monde ce qui ne peut être trouvé que dans l'autre. (_Vive et unanime
adhésion._) Il y a des détresses très vives, très vraies, très
poignantes, très guérissables. Il y a enfin, et ceci est tout à fait
propre à notre temps, il y a cette attitude nouvelle donnée à l'homme
par nos révolutions, qui ont constaté si hautement et placé si haut la
dignité humaine et la souveraineté populaire; de sorte que l'homme du
peuple aujourd'hui souffre avec le sentiment double et contradictoire
de sa misère résultant du fait et de sa grandeur résultant du droit.
(_Profonde sensation_.)

C'est tout cela, messieurs, qui est dans le socialisme, c'est tout
cela qui s'y mêle aux passions mauvaises, c'est tout cela qui en fait
la force, c'est tout cela qu'il faut en ôter.

VOIX NOMBREUSES.--Comment?

M. VICTOR HUGO.--En éclairant ce qui est faux, en satisfaisant ce
qui est juste. (_C'est vrai!_) Une fois cette opération faite, faite
consciencieusement, loyalement, honnêtement, ce que vous redoutez dans
le socialisme disparaît. En lui retirant ce qu'il a de vrai, vous lui
retirez ce qu'il a de dangereux. Ce n'est plus qu'un informe nuage
d'erreurs que le premier souffle emportera. (_Mouvements en sens
divers_.)

Trouvez bon, messieurs, que je complète ma pensée. Je vois à
l'agitation de l'assemblée que je ne suis pas pleinement compris. La
question qui s'agite est grave. C'est la plus grave de toutes celles
qui peuvent être traitées devant vous.

Je ne suis pas, messieurs, de ceux qui croient qu'on peut supprimer la
souffrance en ce monde, la souffrance est une loi divine, mais je suis
de ceux qui pensent et qui affirment qu'on peut détruire la misère.
(_Réclamations.--Violentes dénégations à droite_.)

Remarquez-le bien, messieurs, je ne dis pas diminuer, amoindrir,
limiter, circonscrire, je dis détruire. (_Nouveaux murmures à
droite_.) La misère est une maladie du corps social comme la lèpre
était une maladie du corps humain; la misère peut disparaître comme la
lèpre a disparu. (_Oui! oui! à gauche_.) Détruire la misère! oui, cela
est possible. Les législateurs et les gouvernants doivent y songer
sans cesse; car, en pareille matière, tant que le possible n'est pas
fait, le devoir n'est pas rempli. (_Sensation universelle._)

La misère, messieurs, j'aborde ici le vif de la question, voulez-vous
savoir où elle en est, la misère? Voulez-vous savoir jusqu'où elle
peut aller, jusqu'où elle va, je ne dis pas en Irlande, je ne dis pas
au moyen âge, je dis en France, je dis à Paris, et au temps où nous
vivons? Voulez-vous des faits?

Il y a dans Paris ... (_L'orateur s'interrompt._)

Mon Dieu, je n'hésite pas à les citer, ces faits. Ils sont tristes,
mais nécessaires à révéler; et tenez, s'il faut dire toute ma pensée,
je voudrais qu'il sortit de cette assemblée, et au besoin j'en ferai
la proposition formelle, une grande et solennelle enquête sur la
situation vraie des classes laborieuses et souffrantes en France. Je
voudrais que tous les faits éclatassent au grand jour. Comment veut-on
guérir le mal si l'on ne sonde pas les plaies? (_Très bien! très
bien!_)

Voici donc ces faits.

Il y a dans Paris, dans ces faubourgs de Paris que le vent de l'émeute
soulevait naguère si aisément, il y a des rues, des maisons, des
cloaques, où des familles, des familles entières, vivent pêle-mêle,
hommes, femmes, jeunes filles, enfants, n'ayant pour lits, n'ayant
pour couvertures, j'ai presque dit pour vêtements, que des monceaux
infects de chiffons en fermentation, ramassés dans la fange du coin
des bornes, espèce de fumier des villes, où des créatures humaines
s'enfouissent toutes vivantes pour échapper au froid de l'hiver.
(_Mouvement_.)

Voilà un fait. En voici d'autres. Ces jours derniers, un homme, mon
Dieu, un malheureux homme de lettres, car la misère n'épargne pas plus
les professions libérales que les professions manuelles, un malheureux
homme est mort de faim, mort de faim à la lettre, et l'on a constaté,
après sa mort, qu'il n'avait pas mangé depuis six jours. (_Longue
interruption_.) Voulez-vous quelque chose de plus douloureux encore?
Le mois passé, pendant la recrudescence du choléra, on a trouvé une
mère et ses quatre enfants qui cherchaient leur nourriture dans
les débris immondes et pestilentiels des charniers de Montfaucon!
(_Sensation_.)

Eh bien, messieurs, je dis que ce sont là des choses qui ne doivent
pas être; je dis que la société doit dépenser toute sa force, toute
sa sollicitude, toute son intelligence, toute sa volonté, pour que de
telles choses ne soient pas! Je dis que de tels faits, dans un pays
civilisé, engagent la conscience de la société tout entière; que je
m'en sens, moi qui parle, complice et solidaire (_mouvement_), et que
de tels faits ne sont pas seulement des torts envers l'homme, que ce
sont des crimes envers Dieu! (_Sensation prolongée_.)

Voilà pourquoi je suis pénétré, voilà pourquoi je voudrais pénétrer
tous ceux qui m'écoutent de la haute importance de la proposition qui
vous est soumise. Ce n'est qu'un premier pas, mais il est décisif. Je
voudrais que cette assemblée, majorité et minorité, n'importe, je ne
connais pas, moi, de majorité et de minorité en de telles questions;
je voudrais que cette assemblée n'eût qu'une seule âme pour marcher à
ce grand but, à ce but magnifique, à ce but sublime, l'abolition de la
misère! (_Bravo!--Applaudissements_.)

Et, messieurs, je ne m'adresse pas seulement à votre générosité, je
m'adresse à ce qu'il y a de plus sérieux dans le sentiment politique
d'une assemblée de législateurs. Et, à ce sujet, un dernier mot, je
terminerai par là.

Messieurs, comme je vous le disais tout à l'heure, vous venez, avec
le concours de la garde nationale, de l'armée et de toutes les forces
vives du pays, vous venez de raffermir l'état ébranlé encore une fois.
Vous n'avez reculé devant aucun péril, vous n'avez hésité devant aucun
devoir. Vous avez sauvé la société régulière, le gouvernement légal,
les institutions, la paix publique, la civilisation même. Vous avez
fait une chose considérable ... Eh bien! vous n'avez rien fait!
(_Mouvement_.)

Vous n'avez rien fait, j'insiste sur ce point, tant que l'ordre
matériel raffermi n'a point pour base l'ordre moral consolidé! (_Très
bien! très bien!--Vive et unanime adhésion_.) Vous n'avez rien fait
tant que le peuple souffre! (_Bravos à gauche_.) Vous n'avez rien fait
tant qu'il y a au-dessous de vous une partie du peuple qui désespère!
Vous n'avez rien fait, tant que ceux qui sont dans la force de l'âge
et qui travaillent peuvent être sans pain! tant que ceux qui sont
vieux, et qui ont travaillé peuvent être sans asile! tuant que l'usure
dévore nos campagnes, tant qu'on meurt de faim dans nos villes
(_mouvement prolongé_), tant qu'il n'y a pas des lois fraternelles,
des lois évangéliques qui viennent de toutes parts en aide aux pauvres
familles honnêtes, aux bons paysans, aux bons ouvriers, aux gens de
coeur! (_Acclamation._) Vous n'avez rien fait, tant que l'esprit de
révolution a pour auxiliaire la souffrance publique! Vous n'avez rien
fait, rien fait, tant que, dans cette oeuvre de destruction et de
ténèbres qui se continue souterrainement, l'homme méchant a pour
collaborateur fatal l'homme malheureux!

Vous le voyez, messieurs, je le répète en terminant, ce n'est pas
seulement à votre générosité que je m'adresse, c'est à votre sagesse,
et je vous conjure d'y réfléchir. Messieurs, songez-y, c'est
l'anarchie qui ouvre les abîmes, mais c'est la misère qui les creuse.
(_C'est vrai! c'est vrai!_) Vous avez fait des lois contre l'anarchie,
faites maintenant des lois contre la misère! (_Mouvement prolongé
sur tous les bancs.--L'orateur descend de la tribune et reçoit les
félicitations de ses collègues._)


II

L'EXPÉDITION DE ROME


[Note: Le triste épisode de l'expédition contre Rome est trop connu
pour qu'il soit nécessaire de donner un long sommaire à ce discours.
Tout le monde se rappelle que l'assemblée constituante avait voté un
crédit de 1,200,000 francs pour les premières dépenses d'un corps
expéditionnaire en destination de l'Italie, sur la déclaration
expresse du pouvoir exécutif que cette force devait protéger la
péninsule contre les envahissements de l'Autriche. On se rappelle
aussi qu'en apprenant l'attaque de Rome par les troupes françaises
sous les ordres du général Oudinot, l'assemblée constituante vota un
ordre du jour qui prescrivait au pouvoir exécutif de ramener à sa
pensée primitive l'expédition détournée de son but.

Dès que l'assemblée législative, dont la majorité était sympathique à
la destruction de la république romaine, fut réunie, ordre fut
donné au général Oudinot d'attaquer Rome et de l'enlever _coûte que
coûte_.--La ville fut prise, et le pape restauré.

Le président de la République française écrivit à son aide de camp, M.
Edgar Ney, une lettre, qui fut rendue publique, où il manifestait son
désir d'obtenir du pape des institutions en faveur de la population
des États romains.

Le pape ne tint aucun compte de la recommandation de son restaurateur,
et publia une bulle qui consacrait le despotisme le plus absolu du
gouvernement clérical dans son domaine temporel.

La question romaine, déjà débattue plusieurs fois dans le soin de
l'assemblée législative, y fut agitée de nouveau, à propos d'une
demande de crédits supplémentaires, dans les séances du 18 et du 19
octobre 1849.

C'est dans cette discussion que M. Thuriot de la Rosière soutint que
Rome et la papauté étaient _la propriété indivise de la catholicité._

Victor Hugo soutint, au contraire, la thèse «si chère à l'Italie,
dit-il, de la sécularisation et de la nationalité». (Note de
l'éditeur.)]


15 octobre 1849.

M. VICTOR HUGO. (_Profond silence._)--Messieurs, j'entre tout de suite
dans la question.

Une parole de M. le ministre des affaires étrangères qui interprétait
hier, en dehors de la réalité, selon moi, le vote de l'assemblée
constituante, m'impose le devoir, à moi qui ai voté l'expédition
romaine, de rétablir d'abord les faits. Aucune ombre ne doit être
laissée par nous, volontairement du moins, sur ce vote qui a entraîné
et qui entraînera encore tant d'événements. Il importe d'ailleurs,
dans une affaire aussi grave, et je pense en cela comme l'honorable
rapporteur de la commission, de bien préciser le point d'où nous
sommes partis, pour faire mieux juger le point où nous sommes arrivés.

Messieurs, après la bataille de Novare, le projet de l'expédition
de Rome fut apporté à l'assemblée constituante. M. le général de
Lamoricière monta à cette tribune, et nous dit: L'Italie vient de
perdre sa bataille de Waterloo,--je cite ici en substance des paroles
que tous vous pouvez retrouver dans _le Moniteur_,--l'Italie vient de
perdre sa bataille de Waterloo, l'Autriche est maîtresse de l'Italie,
maîtresse de la situation; l'Autriche va marcher sur Rome comme elle a
marché sur Milan, elle va faire à Rome ce qu'elle a fait à Milan, ce
qu'elle a fait partout, proscrire, emprisonner, fusiller, exécuter.
Voulez-vous que la France assiste les bras croisés à ce spectacle?
Si vous ne le voulez pas, devancez l'Autriche, allez à Rome.--M. le
président du conseil s'écria: La France doit aller à Rome pour y
sauvegarder la liberté et l'humanité. --M. le général de Lamoricière
ajouta: Si nous ne pouvons y sauver la république, sauvons-y du moins
la liberté.--L'expédition romaine fut votée.

L'assemblée constituante n'hésita pas, messieurs. Elle vota
l'expédition de Rome dans ce but d'humanité et de liberté que lui
montrait M. le président du conseil; elle vota l'expédition romaine
afin de faire contre-poids à la bataille de Novare; elle vota
l'expédition romaine afin de mettre l'épée de la France là où allait
tomber le sabre de l'Autriche (_mouvement_); elle vota l'expédition
romaine....--j'insiste sur ce point, pas une autre explication ne
fut donnée, pas un mot de plus ne fut dit; s'il y eut des votes avec
restriction mentale, je les ignore (_on rit_);--...l'assemblée
constituante vota, nous votâmes l'expédition romaine, afin qu'il ne
fût pas dit que la France était absente, quand, d'une part,
l'intérêt de l'humanité, et, d'autre part, l'intérêt de sa grandeur
l'appelaient, afin d'abriter en un mot contre l'Autriche Rome et les
hommes engagés dans la république romaine, contre l'Autriche qui, dans
cette guerre qu'elle fait aux révolutions, a l'habitude de déshonorer,
toutes ses victoires, si cela peut s'appeler des victoires, par
d'inqualifiables indignités! (_Longs applaudissements à gauche.
Violents murmures à droite.--L'orateur, se tournant vers la droite_).

Vous murmurez! Cette expression trop faible, vous la trouvez
trop forte! Ah! de telles interruptions me font sortir du coeur
l'indignation que j'y refoulais! Comment! la tribune anglaise a flétri
ces indignités aux applaudissements de tous les partis, et la tribune
de France serait moins libre que la tribune d'Angleterre! (_Écoutez!
écoutez!_) Eh bien! je le déclare, et je voudrais que ma parole, en
ce moment, empruntât à cette tribune un retentissement européen, les
exactions, les extorsions d'argent, les spoliations, les fusillades,
les exécutions en masse, la potence dressée pour des hommes héroïques,
la bastonnade donnée à des femmes, toutes ces infamies mettent
le gouvernement autrichien au pilori de l'Europe! (_Tonnerre
d'applaudissements_.)

Quant à moi, soldat obscur, mais dévoué, de l'ordre et de la
civilisation, je repousse de toutes les forces de mon coeur indigné
ces sauvages auxiliaires, ces Radetzki et ces Haynau (_mouvement_),
qui prétendent, eux aussi, servir cette sainte cause, et qui font à la
civilisation cette abominable injure de la défendre par les moyens de
la barbarie! (_Nouvelles acclamations_.)

Je viens de vous rappeler, messieurs, dans quel sens l'expédition
de Rome fut votée. Je le répète, c'est un devoir que j'ai rempli.
L'assemblée constituante n'existe plus, elle n'est plus là pour se
défendre; son vote est, pour ainsi dire, entre vos mains, à votre
discrétion; vous pouvez attacher à ce vote telles conséquences qu'il
vous plaira. Mais s'il arrivait, ce qu'à Dieu ne plaise, que ces
conséquences fussent décidément fatales à l'honneur de mon pays,
j'aurais du moins rétabli, autant qu'il était en moi, l'intention
purement humaine et libérale de l'assemblée constituante, et la
pensée de l'expédition protestera contre le résultat de l'expédition.
(_Bravos_.)

Maintenant, comment l'expédition a dévié de son but, vous le savez
tous; je n'y insiste pas, je traverse rapidement des faits accomplis
que je déplore, et j'arrive à la situation.

La situation, la voici:

Le 2 juillet, l'armée est entrée dans Rome. Le pape a été restauré
purement et simplement; il faut bien que je le dise. (_Mouvement_.) Le
gouvernement clérical, que pour ma part je distingue profondément du
gouvernement pontifical tel que les esprits élevés le comprennent, et
tel que Pie IX un moment avait semblé le comprendre, le gouvernement
clérical a ressaisi Rome. Un triumvirat en a remplacé un autre. Les
actes de ce gouvernement clérical, les actes de cette commission des
trois cardinaux, vous les connaissez, je ne crois pas devoir les
détailler ici; il me serait difficile de les énumérer sans les
caractériser, et je ne veux pas irriter cette discussion. (_Rires
ironiques à droite_.)

Il me suffira de dire que dès ses premiers pas l'autorité cléricale,
acharnée aux réactions, animée du plus aveugle, du plus funeste et du
plus ingrat esprit, blessa les coeurs généreux et les hommes sages, et
alarma tous les amis intelligents du pape et de la papauté. Parmi
nous l'opinion s'émut. Chacun des actes de cette autorité fanatique,
violente, hostile à nous-mêmes, froissa dans Rome l'armée et en France
la nation. On se demanda si c'était pour cela que nous étions allés
à Rome, si la France jouait là un rôle digne d'elle, et les regards
irrités de l'opinion commencèrent à se tourner vers notre
gouvernement. (_Sensation._)

C'est en ce moment qu'une lettre parut, lettre écrite par le président
de la république à l'un de ses officiers d'ordonnance envoyé par lui à
Rome en mission.

M. DESMOUSSEAUX DE GIVRÉ.--Je demande la parole. (_On rit_.)

M. VICTOR HUGO.--Je vais, je crois, satisfaire l'honorable M. de
Givré. Messieurs, pour dire ma pensée tout entière, j'aurais préféré à
cette lettre un acte de gouvernement délibéré en conseil.

M. DESMOUSSEAUX DE GIVRÉ.--Non pas! non pas! Ce n'est pas là ma
pensée! (_Nouveaux rires prolongés._)

M. VICTOR HUGO.--Eh bien! je dis ma pensée et non la vôtre. J'aurais
donc préféré à cette lettre un acte du gouvernement.--Quant à la
lettre en elle-même, je l'aurais voulue plus mûrie et plus méditée,
chaque mot devait y être pesé; la moindre trace de légèreté dans un
acte grave crée un embarras; mais, telle qu'elle est, cette lettre,
je le constate, fut un événement. Pourquoi? Parce que cette lettre
n'était autre chose qu'une traduction de l'opinion, parce qu'elle
donnait une issue au sentiment national, parce qu'elle rendait à tout
le monde le service de dire très haut ce que chacun pensait, parce
qu'enfin cette lettre, même dans sa forme incomplète, contenait toute
une politique. (_Nouveau mouvement_.)

Elle donnait une base aux négociations pendantes; elle donnait au
saint-siège, dans son intérêt, d'utiles conseils et des indications
généreuses; elle demandait les réformes et l'amnistie; elle traçait au
pape, auquel nous avons rendu le service, un peu trop grand peut-être,
de le restaurer sans attendre l'acclamation de son peuple...
(_sensation prolongée_) elle traçait au pape le programme sérieux d'un
gouvernement de liberté. Je dis gouvernement de liberté, car, moi, je
ne sais pas traduire autrement le mot _gouvernement libéral_. (_Rires
d'approbation_.)

Quelques jours après cette lettre, le gouvernement clérical, ce
gouvernement que nous avons rappelé, rétabli, relevé, que nous
protégeons et que nous gardons à l'heure qu'il est, qui nous doit
d'être en ce moment, le gouvernement clérical publiait sa réponse.

Cette réponse, c'est le _Motu proprio_, avec l'amnistie pour
post-scriptum.

Maintenant, qu'est-ce que c'est que le _Motu proprio_? (_Profond
silence_.)

Messieurs, je ne parlerai, en aucun cas, du chef de la chrétienté
autrement qu'avec un respect profond; je n'oublie pas que, dans une
autre enceinte, j'ai glorifié son avénement; je suis de ceux qui ont
cru voir en lui, à cette époque, le don le plus magnifique que la
providence puisse faire aux nations, un grand homme dans un pape.
J'ajoute que maintenant la pitié se joint au respect. Pie IX,
aujourd'hui, est plus malheureux que jamais; dans ma conviction, il
est restauré, mais il n'est pas libre. Je ne lui impute pas l'acte
inqualifiable émané de sa chancellerie, et c'est ce qui me donne le
courage de dire à cette tribune, sur le _Motu proprio_, toute ma
pensée. Je le ferai en deux mots.

L'acte de la chancellerie romaine a deux faces, le côté politique
qui règle les questions de liberté, et ce que j'appellerai le côté
charitable, le côté chrétien, qui règle la question de clémence. En
fait de liberté politique, le saint-siège n'accorde rien. En fait de
clémence, il accorde moins encore; il octroie une proscription en
masse. Seulement il a la bonté de donner à cette proscription le nom
d'amnistie. (_Rires et longs applaudissements_.)

Voilà, messieurs, la réponse faite par le gouvernement clérical à la
lettre du président de la république.

Un grand évêque a dit, dans un livre fameux, que le pape a ses deux
mains toujours ouvertes, et que de l'une découle incessamment sur le
monde la liberté, et de l'autre la miséricorde. Vous le voyez, le pape
a fermé ses deux mains. (_Sensation prolongée_.)

Telle est, messieurs, la situation. Elle est toute dans ces deux
faits, la lettre du président et le _Motu proprio_, c'est-à-dire la
demande de la France et la réponse du saint-siège.

C'est entre ces deux faits que vous allez prononcer. Quoi qu'on fasse,
quoi qu'on dise pour atténuer la lettre du président, pour élargir
le _Motu proprio_, un intervalle immense les sépare. L'une dit oui,
l'autre dit non. (_Bravo! bravo!--On rit._) Il est impossible de sortir
du dilemme posé par la force des choses, il faut absolument donner
tort à quelqu'un. Si vous sanctionnez la lettre, vous réprouvez le
_Motu proprio_; si vous acceptez le _Motu proprio_, vous désavouez la
lettre. (_C'est cela!_) Vous avez devant vous, d'un côté, le président
de la république réclamant la liberté du peuple romain au nom de la
grande nation qui, depuis trois siècles, répand à flots la lumière et
la pensée sur le monde civilisé; vous avez, de l'autre, le cardinal
Antonelli refusant au nom du gouvernement clérical. Choisissez!

Selon le choix que vous ferez, je n'hésite pas à le dire, l'opinion de
la France se séparera de vous ou vous suivra. (_Mouvement_.) Quant à
moi, je ne puis croire que votre choix soit douteux. Quelle que soit
l'attitude du cabinet, quoi que dise le rapport de la commission, quoi
que semblent penser quelques membres influents de la majorité, il
est bon d'avoir présent à l'esprit que le _Motu proprio_ a paru peu
libéral au cabinet autrichien lui-même, et il faut craindre de se
montrer plus satisfait que le prince de Schwartzenberg. (_Longs éclats
de rire_.) Vous êtes ici, messieurs, pour résumer et traduire en actes
et en lois le haut bon sens de la nation; vous ne voudrez pas attacher
un avenir mauvais à cette grave et obscure question d'Italie; vous
ne voudrez pas que l'expédition de Rome soit, pour le gouvernement
actuel, ce que l'expédition d'Espagne a été pour la restauration.
(_Sensation_.)

Ne l'oublions pas, de toutes les humiliations, celles que la France
supporte le plus malaisément, ce sont celles qui lui arrivent à
travers la gloire de notre armée. (_Vive émotion._) Dans tous les cas,
je conjure la majorité d'y réfléchir, c'est une occasion décisive
pour elle et pour le pays, elle assumera par son vote une haute
responsabilité politique.

J'entre plus avant dans la question, messieurs. Réconcilier Rome avec
la papauté, faire rentrer, avec l'adhésion populaire, la papauté
dans Rome, rendre cette grande âme à ce grand corps, ce doit être là
désormais, dans l'état où les faits accomplis ont amené la question,
l'oeuvre de notre gouvernement, oeuvre difficile, sans nul doute, à
cause des irritations et des malentendus, mais possible, et utile à la
paix du monde. Mais pour cela, il faut que la papauté, de son côté,
nous aide et s'aide elle-même. Voilà trop longtemps déjà qu'elle
s'isole de la marche de l'esprit humain et de tous les progrès du
continent. Il faut qu'elle comprenne son peuple et son siècle....
(_Explosion de murmures à droite.--Longue et violente interruption_.)

M. VICTOR HUGO.--Vous murmurez! vous m'interrompez....

A DROITE.--Oui! Nous nions ce que vous dites.

M. VICTOR HUGO.--Eh bien! je vais dire ce que je voulais taire! A vous
la faute! (_Frémissement d'attention dans l'assemblée._) Comment!
mais, messieurs, dans Rome, dans cette Rome qui a si longtemps guidé
les peuples lumineusement, savez-vous où en est la civilisation? Pas
de législation, ou, pour mieux dire, pour toute législation, je
ne sais quel chaos de lois féodales et monacales, qui produisent
fatalement la barbarie des juges criminels et la vénalité des
juges civils. Pour Rome seulement, quatorze tribunaux d'exception.
(_Applaudissements.--Parlez! parlez!_) Devant ces tribunaux, aucune
garantie d'aucun genre pour qui que ce soit! les débats sont secrets,
la défense orale est interdite. Des juges ecclésiastiques jugent les
causes laïques et les personnes laïques. (_Mouvement prolongé_.)

Je continue.

La haine du progrès en toute chose. Pie VII avait créé une commission
de vaccine, Léon XII l'a abolie. Que vous dirai-je? La confiscation
loi de l'état, le droit d'asile en vigueur, les juifs parqués et
enfermés tous les soirs comme au quinzième siècle, une confusion
inouïe, le clergé mêlé à tout! Les curés font des rapports de police.
Les comptables des deniers publics, c'est leur règle, ne doivent pas
de compte au trésor, _mais à Dieu seul_. (_Longs éclats de rire._) Je
continue. (_Parlez! parlez!_)

Deux censures pèsent sur la pensée, la censure politique et la censure
cléricale; l'une garrotte l'opinion, l'autre bâillonne la conscience.
(_Profonde sensation._) On vient de rétablir l'inquisition. Je sais
bien qu'on me dira que l'inquisition n'est plus qu'un nom; mais c'est
un nom horrible et je m'en défie, car à l'ombre d'un mauvais nom il
ne peut y avoir que de mauvaises choses! (_Explosion d'applaudissements_.)
Voilà la situation de Rome. Est-ce que ce n'est pas là un état de choses
monstrueux? (_Oui! oui! oui!_)

Messieurs, si vous voulez que la réconciliation si désirable de Rome
avec la papauté se fasse, il faut que cet état de choses finisse; il
faut que le pontificat, je le répète, comprenne son peuple, comprenne
son siècle; il faut que l'esprit vivant de l'évangile pénètre et brise
la lettre morte de toutes ces institutions devenues barbares. Il
faut que la papauté arbore ce double drapeau cher à l'Italie:
_Sécularisation_ et _nationalité!_

Il faut que la papauté, je ne dis pas prépare dès à présent, mais du
moins ne se comporte pas de façon à repousser à jamais les
hautes destinées qui l'attendent le jour, le jour inévitable, de
l'affranchissement et de l'unité de l'Italie. (_Explosion de bravos_.)
Il faut enfin qu'elle se garde de son pire ennemi; or, son pire
ennemi, ce n'est pas l'esprit révolutionnaire, c'est l'esprit
clérical. L'esprit révolutionnaire ne peut que la rudoyer, l'esprit
clérical peut la tuer. (_Rumeurs à droite.--Bravos à gauche_.)

Voilà, selon moi, messieurs, dans quel sens le gouvernement français
doit influer sur les déterminations du gouvernement romain. Voilà dans
quel sens je souhaiterais une éclatante manifestation de l'assemblée,
qui, repoussant le _Motu proprio_ et adoptant la lettre du président,
donnerait à notre diplomatie un inébranlable point d'appui. Après
ce qu'elle a fait pour le saint-siège, la France a quelque droit
d'inspirer ses idées. Certes, on aurait à moins le droit de les
imposer. (_Protestation à droite.--Voix diverses: Imposer vos idées!
Ah! ah! essayez!_)

Ici l'on m'arrête encore. Imposer vos idées! me dit-on; y pensez-vous?
Vous voulez donc contraindre le pape? Est-ce qu'on peut contraindre le
pape? Comment vous y prendrez-vous pour contraindre le pape?

Messieurs, si nous voulions contraindre et violenter le pape en effet,
l'enfermer au château Saint-Ange ou l'amener à Fontainebleau ...
(_longue interruption, chuchotements_) ... l'objection serait sérieuse
et la difficulté considérable.

Oui, j'en conviens sans nulle hésitation, la contrainte est malaisée
vis-à-vis d'un tel adversaire; la force matérielle échoue et avorte en
présence de la puissance spirituelle. Les bataillons ne peuvent
rien contre les dogmes; je dis ceci pour un côté de l'assemblée, et
j'ajoute, pour l'autre côté, qu'ils ne peuvent rien non plus contre
les idées. (_Sensation_.) Il y a deux chimères également absurdes,
c'est l'oppression d'un pape et la compression d'un peuple. (_Nouveau
mouvement_.)

Certes, je ne veux pas que nous essayions la première de ces chimères;
mais n'y a-t-il pas moyen d'empêcher le pape de tenter la seconde?

Quoi! messieurs, le pape livre Rome au bras séculier! L'homme qui
dispose de l'amour et de la foi a recours à la force brutale, comme
s'il n'était qu'un malheureux prince temporel! Lui, l'homme de
lumière, il veut replonger son peuple dans la nuit! Ne pouvez-vous
l'avertir? On pousse le pape dans une voie fatale; on le conseille
aveuglément pour le mal; ne pouvons-nous le conseiller énergiquement
pour le bien? (_C'est vrai!_)

Il y a des occasions, et celle-ci en est une, où un grand gouvernement
doit parler haut. Sérieusement, est-ce là contraindre le pape? est-ce
là le violenter? (_Non! non! à gauche.--Si! si! à droite_.)

Mais vous-mêmes, vous qui nous faites l'objection, vous n'êtes
contents qu'à demi, après tout; le rapport de la commission en
convient, il vous reste beaucoup de choses à demander au saint-père.
Les plus satisfaits d'entre vous veulent une amnistie. S'il refuse,
comment vous y prendrez-vous? Exigerez-vous cette amnistie?
l'imposerez-vous, oui ou non? (_Sensation_.)

UNE VOIX A DROITE.--Non! (_Mouvement_.)

M. VICTOR HUGO.--Non? Alors vous laisserez les gibets se dresser dans
Rome, vous présents, à l'ombre du drapeau tricolore? (_Frémissement
sur toits les bancs.--A la droite_.) Eh bien! je le dis à votre
honneur, vous ne le ferez pas! Cette parole imprudente, je ne
l'accepte pas; elle n'est pas sortie de vos coeurs. (_Violent tumulte
à droite_.)

LA MÊME VOIX.--Le pape fera ce qu'il voudra, nous ne le contraindrons
pas!

M. VICTOR HUGO.--Eh bien! alors, nous le contraindrons, nous! Et s'il
refuse l'amnistie, nous la lui imposerons. (_Longs applaudissements à
gauche_.)

Permettez-moi, messieurs, de terminer par une considération qui vous
touchera, je l'espère, car elle est puisée uniquement dans l'intérêt
français. Indépendamment du soin de notre honneur, indépendamment du
bien que nous voulons faire, selon le parti où nous inclinons, soit
au peuple romain, soit à la papauté, nous avons un intérêt à Rome, un
intérêt sérieux, pressant, sur lequel nous serons tous d'accord, et
cet intérêt, le voici: c'est de nous en aller le plus tôt possible.
(_Dénégations à droite_.)

Nous avons un intérêt immense à ce que Rome ne devienne pas pour la
France une espèce d'Algérie (_Mouvement.--A droite: Bah!_), avec
tous les inconvénients de l'Algérie sans la compensation d'être une
conquête et un empire à nous; une espèce d'Algérie, dis-je, où nous
enverrions indéfiniment nos soldats et nos millions, nos soldats, que
nos frontières réclament, nos millions, dont nos misères ont besoin
(_Bravo! à gauche.--Murmures à droite_), et où nous serions forcés de
bivouaquer, jusques à quand? Dieu le sait! toujours en éveil,
toujours en alerte, et à demi paralysés au milieu des complications
européennes. Notre intérêt, je le répète, sitôt que l'Autriche aura
quitté Bologne, est de nous en aller de Rome le plus tôt possible.
(_C'est vrai! c'est vrai! à gauche.--Dénégations à droite_.)

Eh bien! pour pouvoir évacuer Rome, quelle est la première condition?
C'est d'être sûrs que nous n'y laissons pas une révolution derrière
nous. Qu'y a-t-il donc à faire pour ne pas laisser la révolution
derrière nous? C'est de la terminer pendant que nous y sommes. Or
comment termine-t-on une révolution? Je vous l'ai déjà dit une fois et
je vous le répète, c'est en l'acceptant dans ce qu'elle a de vrai, en
la satisfaisant dans ce qu'elle a de juste. (_Mouvement_.)

Notre gouvernement l'a pensé, et je l'en loue, et c'est dans ce
sens qu'il a pesé sur le gouvernement du pape. De là la lettre du
président. Le saint-siége pense le contraire; il veut, lui aussi,
terminer la révolution, mais par un autre moyen, par la compression,
et il a donné le _Motu proprio_. Or qu'est-il arrivé? Le _Motu
proprio_ et l'amnistie, ces calmants si efficaces, ont soulevé
l'indignation du peuple romain; à l'heure qu'il est, une agitation
profonde trouble Rome, et, M. le ministre des affaires étrangères
ne me démentira pas, demain, si nous quittions Rome, sitôt la porte
refermée derrière le dernier de nos soldats, savez-vous ce qui
arriverait? Une révolution éclaterait, plus terrible que la première,
et tout serait à recommencer. (_Oui! oui! à gauche.--Non! non! à
droite_.)

Voilà, messieurs, la situation que le gouvernement clérical s'est
faite et nous a faite.

Vraiment! est-ce que vous n'avez pas le droit d'intervenir, et
d'intervenir énergiquement, encore un coup, dans une situation qui
est la vôtre après tout? Vous voyez que le moyen employé par le
saint-siége pour terminer les révolutions est mauvais; prenez-en un
meilleur, prenez le seul bon, je viens de vous l'indiquer. C'est à
vous de voir si vous êtes d'humeur et si vous vous sentez de force à
avoir hors de chez vous, indéfiniment, un état de siège sur les bras!
C'est à vous de voir s'il vous convient que la France soit au Capitole
pour y recevoir la consigne du parti prêtre!

Quant à moi, je ne le veux pas, je ne veux ni de cette humiliation
pour nos soldats, ni de cette ruine pour nos finances, ni de cet
abaissement pour notre politique. (_Sensation_.)

Messieurs, deux systèmes sont en présence: le système des concessions
sages, qui vous permet de quitter Rome; le système de compression, qui
vous condamne à y rester. Lequel préférez-vous?

Un dernier mot, messieurs. Songez-y, l'expédition de Rome,
irréprochable à son point de départ, je crois l'avoir démontré, peut
devenir coupable par le résultat. Vous n'avez qu'une manière de
prouver que la constitution n'est pas violée, c'est de maintenir la
liberté du peuple romain. (_Mouvement prolongé_.)

Et, sur ce mot liberté, pas d'équivoque. Nous devons laisser dans
Rome, en nous retirant, non pas telle ou telle quantité de franchises
municipales, c'est-à-dire ce que presque toutes les villes d'Italie
avaient au moyen âge, le beau progrès vraiment! (_On rit.--Bravo_!)
mais la liberté vraie, la liberté sérieuse, la liberté propre au
dix-neuvième siècle, la seule qui puisse être dignement garantie par
ceux qui s'appellent le peuple français à ceux qui s'appellent le
peuple romain, cette liberté qui grandit les peuples debout et
qui relève les peuples tombés, c'est-à-dire la liberté politique.
(_Sensation_.)

Et qu'on ne nous dise pas, en se bornant à des affirmations et sans
donner de preuves, que ces transactions libérales, que ce système
de concessions sages, que cette liberté fonctionnant en présence du
pontificat, souverain dans l'ordre spirituel, limité dans l'ordre
temporel, que tout cela n'est pas possible!

Car alors je répondrai: Messieurs, ce qui n'est pas possible, ce n'est
pas cela! ce qui n'est pas possible, je vais vous le dire. Ce qui
n'est pas possible, c'est qu'une expédition entreprise, rrous
disait-on, dans un but d'humanité et de liberté, aboutisse au
rétablissement du saint-office! Ce qui n'est pas possible, c'est
que nous n'ayons pas même secoué sur Rome ces idées généreuses et
libérales que la France porte partout avec elle dans les plis de son
drapeau! Ce qui n'est pas possible, c'est qu'il ne sorte de notre sang
versé ni un droit ni un pardon! c'est que la France soit allée à Rome,
et qu'aux gibets près, ce soit comme si l'Autriche y avait passé!
Ce qui n'est pas possible, c'est d'accepter le _Motu proprio_ et
l'amnistie du triumvirat des cardinaux! c'est de subir cette
ingratitude, cet avortement, cet affront! c'est de laisser souffleter
la France par la main qui devait la bénir! (_Longs applaudissements_.)

Ce qui n'est pas possible, c'est que cette France ait engagé une des
choses les plus grandes et les plus sacrées qu'il y ait dans le monde,
son drapeau; c'est qu'elle ait engagé ce qui n'est pas moins grand
ni moins sacré, sa responsabilité morale devant les nations; c'est
qu'elle ait prodigué son argent, l'argent du peuple qui souffre; c'est
qu'elle ait versé, je le répète, le glorieux sang de ses soldats;
c'est qu'elle ait fait tout cela pour rien!.... (_Sensation
inexprimable._) Je me trompe, pour de la honte!

Voilà ce qui n'est pas possible!

(_Explosion de bravos et d'applaudissements. L'orateur descend de la
tribune et reçoit les félicitations d'une foule de représentants,
parmi lesquels on remarque MM. Dupin, Cavaignac et Larochejaquelein.
La séance est suspendue vingt minutes_.)


III

RÉPONSE A M. DE MONTALEMBERT

20 octobre 1849.

M. VICTOR HUGO. (_Un profond silence s'établit_.)--Messieurs, hier,
dans un moment où j'étais absent, l'honorable M. de Montalembert a
dit que les applaudissements d'une partie de cette assemblée, des
applaudissements sortis de coeurs émus par les souffrances d'un noble
et malheureux peuple, que ces applaudissements étaient mon châtiment.
Ce châtiment, je l'accepte (_sensation_), et je m'en honore. (_Longs
applaudissements à gauche_.)

Il est d'autres applaudissements que je laisse à qui veut les prendre.
(_Mouvement à droite_.) Ce sont ceux des bourreaux de la Hongrie et
des oppresseurs de l'Italie. (_Bravo! bravo! à gauche_.)

Il fut un temps, que M. de Montalembert me permette de le lui dire
avec un profond regret pour lui-même, il fut un temps où il employait
mieux son beau talent. (_Dénégations à droite._) Il défendait la
Pologne comme je défends l'Italie. J'étais avec lui alors; il est
contre moi aujourd'hui. Cela tient à une raison bien simple, c'est
qu'il a passé du côté de ceux qui oppriment, et que, moi, je reste du
côté de ceux qui sont opprimés. (_Applaudissements à gauche_.)


IV

LA LIBERTÉ DE L'ENSEIGNEMENT


[Note: Le parti catholique, en France, avait obtenu de M. Louis
Bonaparte que le ministère de l'instruction publique fût confié à M.
de Falloux.

L'assemblée législative, où le parti du passé arrivait en majorité,
était à peine réunie que M. de Falloux présentait un projet de loi
sur l'enseignement. Ce projet, sous prétexte d'organiser la liberté
d'enseigner, établissait, en réalité, le monopole de l'instruction
publique en faveur du clergé. Il avait été préparé par une commission
extra-parlementaire choisie par le gouvernement, et où dominait
l'élément catholique. Une commission de l'assemblée, inspirée du même
esprit, avait combiné les innovations de la loi de telle façon que
l'enseignement laïque disparaissait devant l'enseignement catholique.

La discussion sur le principe général de la loi s'ouvrit le 14 janvier
1850.--Toute la première séance et la moitié de la seconde journée
du débat furent occupées par un très habile discours de M. Barthélemy
Saint-Hilaire.

Après lui, M. Parisis, évêque de Langres, vint à la tribune donner son
assentiment à la loi proposée, sous quelques réserves toutefois, et
avec certaines restrictions.

M. Victor Hugo, dans cette même séance, répondit au représentant du
parti catholique.

C'est dans ce discours que le mot _droit de l'enfant_ a été prononcé
pour la première fois. (_Note de l'éditeur._)]



15 janvier 1850.

Messieurs, quand une discussion est ouverte qui touche à ce qu'il y
a de plus sérieux dans les destinées du pays, il faut aller tout de
suite, et sans hésiter, au fond de la question.

Je commence par dire ce que je voudrais, je dirai tout à l'heure ce
que je ne veux pas.

Messieurs, à mon sens, le but, difficile à atteindre et lointain
sans doute, mais auquel il faut tendre dans cette grave question de
l'enseignement, le voici. (_Plus haut! plus haut!_)

Messieurs, toute question a son idéal. Pour moi, l'idéal de cette
question de l'enseignement, le voici. L'instruction gratuite et
obligatoire. Obligatoire au premier degré seulement, gratuite à
tous les degrés. (_Murmures à droite.--Applaudissements à gauche,_)
L'instruction primaire obligatoire, c'est le droit de l'enfant,
(_mouvement_) qui, ne vous y trompez pas, est plus sacré encore que le
droit du père et qui se confond avec le droit de l'état.

Je reprends. Voici donc, selon moi, l'idéal de la question.
L'instruction gratuite et obligatoire dans la mesure que je viens de
marquer. Un grandiose enseignement public, donné et réglé par l'état,
partant de l'école de village et montant de degré en degré jusqu'au
collège de France, plus haut encore, jusqu'à l'institut de France.
Les portes de la science toutes grandes ouvertes à toutes les
intelligences. Partout où il y a un champ, partout où il y a un
esprit, qu'il y ait un livre. Pas une commune sans une école, pas une
ville sans un collége, pas un chef-lieu sans une faculté. Un
vaste ensemble, ou, pour mieux dire, un vaste réseau d'ateliers
intellectuels, lycées, gymnases, colléges, chaires, bibliothèques,
mêlant leur rayonnement sur la surface du pays, éveillant partout les
aptitudes et échauffant partout les vocations. En un mot, l'échelle de
la connaissance humaine dressée fermement par la main de l'état, posée
dans l'ombre des masses les plus profondes et les plus obscures, et
aboutissant à la lumière. Aucune solution de continuité. Le coeur du
peuple mis en communication avec le cerveau de la France. (_Longs
applaudissements_.)

Voilà comme je comprendrais l'éducation publique nationale. Messieurs,
à côté de cette magnifique instruction gratuite, sollicitant les
esprits de tout ordre, offerte par l'état, donnant à tous, pour rien,
les meilleurs maîtres et les meilleures méthodes, modèle de science
et de discipline, normale, française, chrétienne, libérale, qui
élèverait, sans nul doute, le génie national à sa plus haute somme
d'intensité, je placerais sans hésiter la liberté d'enseignement,
la liberté d'enseignement pour les instituteurs privés, la liberté
d'enseignement pour les corporations religieuses, la liberté
d'enseignement pleine, entière, absolue, soumise aux lois générales
comme toutes les autres libertés, et je n'aurais pas besoin de lui
donner le pouvoir inquiet de l'état pour surveillant, parce que je lui
donnerais l'enseignement gratuit de l'état pour contre-poids. (_Bravo!
à gauche.--Murmures à droite_.)

Ceci, messieurs, je le répète, est l'idéal de la question. Ne vous en
troublez pas, nous ne sommes pas près d'y atteindre, car la solution
du problème contient une question financière considérable, comme tous
les problèmes sociaux du temps présent.

Messieurs, cet idéal, il était nécessaire de l'indiquer, car il faut
toujours dire où l'on tend. Il offre d'innombrables points de vue,
mais l'heure n'est pas venue de le développer. Je ménage les instants
de l'assemblée, et j'aborde immédiatement la question dans sa réalité
positive actuelle. Je la prends où elle en est aujourd'hui au point
relatif de maturité où les événements d'une part, et d'autre part la
raison publique, l'ont amenée.

A ce point de vue restreint, mais pratique, de la situation actuelle,
je veux, je le déclare, la liberté de l'enseignement, mais je veux la
surveillance de l'état, et comme je veux cette surveillance effective,
je veux l'état laïque, purement laïque, exclusivement laïque.
L'honorable M. Guizot l'a dit avant moi, en matière d'enseignement,
l'état n'est pas et ne peut pas être autre chose que laïque.

Je veux, dis-je, la liberté de l'enseignement sous la surveillance
de l'état, et je n'admets, pour personnifier l'état dans cette
surveillance si délicate et si difficile, qui exige le concours de
toutes les forces vives du pays, que des hommes appartenant sans doute
aux carrières les plus graves, mais n'ayant aucun intérêt, soit de
conscience, soit de politique, distinct de l'unité nationale. C'est
vous dire que je n'introduis, soit dans le conseil supérieur de
surveillance, soit dans les conseils secondaires, ni évêques, ni
délégués d'évêques. J'entends maintenir, quant à moi, et au besoin
faire plus profonde que jamais, cette antique et salutaire séparation
de l'église et de l'état qui était l'utopie de nos pères, et cela dans
l'intérêt de l'église comme dans l'intérêt de l'état. (_Acclamation à
gauche.--Protestation à droite_.)

Je viens de vous dire ce que je voudrais. Maintenant, voici ce que je
ne veux pas:

Je ne veux pas de la loi qu'on vous apporte.

Pourquoi?

Messieurs, cette loi est une arme.

Une arme n'est rien par elle-même, elle n'existe que par la main qui
la saisit.

Or quelle est la main qui se saisira de cette loi?

Là est toute la question. Messieurs, c'est la main du parti clérical.
(_C'est vrai!--Longue agitation_.)

Messieurs, je redoute cette main, je veux briser cette arme, je
repousse ce projet.

Cela dit, j'entre dans la discussion.

J'aborde tout de suite, et de front, une objection qu'on fait aux
opposants placés à mon point de vue, la seule objection qui ait une
apparence de gravité.

On nous dit: Vous excluez le clergé du conseil de surveillance de
l'état; vous voulez donc proscrire l'enseignement religieux?

Messieurs, je m'explique. Jamais on ne se méprendra, par ma faute, ni
sur ce que je dis, ni sur ce que je pense.

Loin que je veuille proscrire l'enseignement religieux, entendez-vous
bien? il est, selon moi, plus nécessaire aujourd'hui que jamais. Plus
l'homme grandit, plus il doit croire. Plus il approche de Dieu, mieux
il doit voir Dieu. (_Mouvement_.)

Il y a un malheur dans notre temps, je dirais presque il n'y a qu'un
malheur, c'est une certaine tendance à tout mettre dans cette vie.
(_Sensation_.) En donnant à l'homme pour fin et pour but la vie
terrestre et matérielle, on aggrave toutes les misères par la négation
qui est au bout, on ajoute à l'accablement des malheureux le poids
insupportable du néant, et de ce qui n'était que la souffrance,
c'est-à-dire la loi de Dieu, on fait le désespoir, c'est-à-dire la
loi de l'enfer. (_Long mouvement_.) De là de profondes convulsions
sociales. (_Oui! oui!_)

Certes je suis de ceux qui veulent, et personne n'en doute dans cette
enceinte, je suis de ceux qui veulent, je ne dis pas avec sincérité,
le mot est trop faible, je veux avec une inexprimable ardeur, et par
tous les moyens possibles, améliorer dans cette vie le sort matériel
de ceux qui souffrent; mais la première des améliorations, c'est de
leur donner l'espérance. (_Bravos à droite._) Combien s'amoindrissent
nos misères finies quand il s'y mêle une espérance infinie! (_Très
bien! très bien!_)

Notre devoir à tous, qui que nous soyons, les législateurs comme les
évêques, les prêtres comme les écrivains, c'est de répandre, c'est de
dépenser, c'est de prodiguer, sous toutes les formes, toute l'énergie
sociale pour combattre et détruire la misère (_Bravo! à gauche_), et
en même temps de faire lever toutes les têtes vers le ciel (_Bravo! à
droite_), de diriger toutes les âmes, de tourner toutes les attentes
vers une vie ultérieure où justice sera faite et où justice sera
rendue. Disons-le bien haut, personne n'aura injustement ni
inutilement souffert. La mort est une restitution. (_Très bien! à
droite.--Mouvement_.) La loi du monde matériel, c'est l'équilibre; la
loi du monde moral, c'est l'équité. Dieu se retrouve à la fin de
tout. Ne l'oublions pas et enseignons-le à tous, il n'y aurait aucune
dignité à vivre et cela n'en vaudrait pas la peine, si nous devions
mourir tout entiers. Ce qui allège le labeur, ce qui sanctifie le
travail, ce qui rend l'homme fort, bon, sage, patient, bienveillant,
juste, à la fois humble et grand, digne de l'intelligence, digne de
la liberté, c'est d'avoir devant soi la perpétuelle vision d'un monde
meilleur rayonnant à travers les ténèbres de cette vie. (_Vive et
unanime approbation_.)

Quant à moi, puisque le hasard veut que ce soit moi qui parle en ce
moment et met de si graves paroles dans une bouche de peu d'autorité,
qu'il me soit permis de le dire ici et de le déclarer, je le proclame
du haut de cette tribune, j'y crois profondément, à ce monde meilleur;
il est pour moi bien plus réel que cette misérable chimère que nous
dévorons et que nous appelons la vie; il est sans cesse devant mes
yeux; j'y crois de toutes les puissances de ma conviction, et, après
bien des luttes, bien des études et bien des épreuves, il est la
suprême certitude de ma raison, comme il est la suprême consolation de
mon âme. (_Profonde sensation_.)

Je veux donc, je veux sincèrement, fermement, ardemment,
l'enseignement religieux, mais je veux l'enseignement religieux de
l'église et non l'enseignement religieux d'un parti. Je le veux
sincère et non hypocrite. (_Bravo! bravo!_) Je le veux ayant pour but
le ciel et non la terre. (_Mouvement._) Je ne veux pas qu'une chaire
envahisse l'autre, je ne veux pas mêler le prêtre au professeur. Ou,
si je consens à ce mélange, moi législateur, je le surveille, j'ouvre
sur les séminaires et sur les congrégations enseignantes l'oeil de
l'état, et, j'y insiste, de l'état laïque, jaloux uniquement de sa
grandeur et de son unité.

Jusqu'au jour, que j'appelle de tous mes voeux, où la liberté complète
de l'enseignement pourra être proclamée, et en commençant je vous ai
dit à quelles conditions, jusqu'à ce jour-là, je veux l'enseignement
de l'église en dedans de l'église et non au dehors. Surtout je
considère comme une dérision de faire surveiller, au nom de l'état,
par le clergé l'enseignement du clergé. En un mot, je veux, je le
répète, ce que voulaient nos pères, l'église chez elle et l'état chez
lui. (_Oui! oui!_)

L'assemblée voit déjà clairement pourquoi je repousse le projet de
loi; mais j'achève de m'expliquer.

Messieurs, comme je vous l'indiquais tout à l'heure, ce projet est
quelque chose de plus, de pire, si vous voulez, qu'une loi politique,
c'est une loi stratégique. (_Chuchotements_.)

Je m'adresse, non, certes, au vénérable évêque de Langres, non à
quelque personne que ce soit dans cette enceinte, mais au parti qui a,
sinon rédigé, du moins inspiré le projet de loi, à ce parti à la fois
éteint et ardent, au parti clérical. Je ne sais pas s'il est dans le
gouvernement, je ne sais pas s'il est dans l'assemblée (_mouvement_);
mais je le sens un peu partout. (_Nouveau mouvement_.) Il a l'oreille
fine, il m'entendra. (_On rit_.) Je m'adresse donc au parti clérical,
et je lui dis: Cette loi est votre loi. Tenez, franchement, je me
défie de vous. Instruire, c'est construire. (_Sensation_.) Je me défie
de ce que vous construisez. (_Très bien! très bien!_)

Je ne veux pas vous confier l'enseignement de la jeunesse, l'âme des
enfants, le développement des intelligences neuves qui s'ouvrent à la
vie, l'esprit des générations nouvelles, c'est-à-dire l'avenir de la
France. Je ne veux pas vous confier l'avenir de la France, parce que
vous le confier, ce serait vous le livrer. (_Mouvement_.)

Il ne me suffit pas que les générations nouvelles nous succèdent,
j'entends qu'elles nous continuent. Voilà pourquoi je ne veux ni de
votre main, ni de votre souffle sur elles. Je ne veux pas que ce qui a
été fait par nos pères soit défait par vous. Après cette gloire, je ne
veux pas de cette honte. (_Mouvement prolongé_.)

Votre loi est une loi qui a un masque. (_Bravo!_)

Elle dit une chose et elle en ferait une autre. C'est une pensée
d'asservissement qui prend les allures de la liberté. C'est une
confiscation intitulée donation. Je n'en veux pas. (_Applaudissements
à gauche_.)

C'est votre habitude. Quand vous forgez une chaîne, vous dites: Voici
une liberté! Quand vous faites une proscription, vous criez: Voilà une
amnistie! (_Nouveaux applaudissements_.)

Ah! je ne vous confonds pas avec l'église, pas plus que je ne confonds
le gui avec le chêne. Vous êtes les parasites de l'église, vous êtes
la maladie de l'église. (_On rit_.) Ignace est l'ennemi de Jésus.
(_Vive approbation à gauche_.) Vous êtes, non les croyants, mais les
sectaires d'une religion que vous ne comprenez pas. Vous êtes les
metteurs en scène de la sainteté. Ne mêlez pas l'église à vos
affaires, à vos combinaisons, à vos stratégies, à vos doctrines, à vos
ambitions. Ne l'appelez pas votre mère pour en faire votre servante.
(_Profonde sensation_.) Ne la tourmentez pas sous le prétexte de lui
apprendre la politique. Surtout ne l'identifiez pas avec vous. Voyez
le tort que vous lui faites. M. l'évêque de Langres vous l'a dit. (_On
rit_.)

Voyez comme elle dépérit depuis qu'elle vous a! Vous vous faites si
peu aimer que vous finiriez par la faire haïr! En vérité, je vous
le dis (_on rit_), elle se passera fort bien de vous. Laissez-la en
repos. Quand vous n'y serez plus, on y reviendra. Laissez-la, cette
vénérable église, cette vénérable mère, dans sa solitude, dans son
abnégation, dans son humilité. Tout cela compose sa grandeur! Sa
solitude lui attirera la foule, son abnégation est sa puissance, son
humilité est sa majesté. (_Vive adhésion_.)

Vous parlez d'enseignement religieux! Savez-vous quel est le véritable
enseignement religieux, celui devant lequel il faut se prosterner,
celui qu'il ne faut pas troubler? C'est la soeur de charité au chevet
du mourant. C'est le frère de la Merci rachetant l'esclave. C'est
Vincent de Paul ramassant l'enfant trouvé. C'est l'évêque de Marseille
au milieu des pestiférés. C'est l'archevêque de Paris abordant avec
un sourire ce formidable faubourg Saint-Antoine, levant son crucifix
au-dessus de la guerre civile, et s'inquiétant peu de recevoir la
mort, pourvu qu'il apporte la paix. (_Bravo!_) Voilà le véritable
enseignement religieux, l'enseignement religieux réel, profond,
efficace et populaire, celui qui, heureusement pour la religion et
l'humanité, fait encore plus de chrétiens que vous n'en défaites!
(_Longs applaudissements à gauche_.)

Ah! nous vous connaissons! nous connaissons le parti clérical. C'est
un vieux parti qui a des états de service. (_On rit._) C'est lui qui
monte la garde à la porte de l'orthodoxie. (_On rit._) C'est lui qui
a trouvé pour la vérité ces deux étais merveilleux, l'ignorance et
l'erreur. C'est lui qui fait défense à la science et au génie d'aller
au delà du missel et qui veut cloîtrer la pensée dans le dogme. Tous
les pas qu'a faits l'intelligence de l'Europe, elle les a faits malgré
lui. Son histoire est écrite dans l'histoire du progrès humain, mais
elle est écrite au verso. (_Sensation._) Il s'est opposé à tout. (_On
rit_.)

C'est lui qui a fait battre de verges Prinelli pour avoir dit que
les étoiles ne tomberaient pas. C'est lui qui a appliqué Campanella
vingt-sept fois à la question pour avoir affirmé que le nombre des
mondes était infini et entrevu le secret de la création. C'est lui qui
a persécuté Harvey pour avoir prouvé que le sang circulait. De par
Josué, il a enfermé Galilée; de par saint Paul, il a emprisonné
Christophe Colomb. (_Sensation._) Découvrir la loi du ciel, c'était
une impiété; trouver un monde, c'était une hérésie. C'est lui qui a
anathématisé Pascal au nom de la religion, Montaigne au nom de la
morale, Molière au nom de la morale et de la religion. Oh! oui,
certes, qui que vous soyez, qui vous appelez le parti catholique et
qui êtes le parti clérical, nous vous connaissons. Voilà longtemps
déjà que la conscience humaine se révolte contre vous et vous demande:
Qu'est-ce que vous me voulez? Voilà longtemps déjà que vous essayez de
mettre un bâillon à l'esprit humain. (_Acclamations à gauche_.)

Et vous voulez être les maîtres de l'enseignement! Et il n'y a pas un
poëte, pas un écrivain, pas un philosophe, pas un penseur, que vous
acceptiez! Et tout ce qui a été écrit, trouvé, rêvé, déduit, illuminé,
imaginé, inventé par les génies, le trésor de la civilisation,
l'héritage séculaire des générations, le patrimoine commun des
intelligences, vous le rejetez! Si le cerveau de l'humanité était là
devant vos yeux, à votre discrétion, ouvert comme la page d'un livre,
vous y feriez des ratures! (_Oui! oui!_) Convenez-en! (_Mouvement
prolongé_.)

Enfin, il y a un livre, un livre qui semble d'un bout à l'autre une
émanation supérieure, un livre qui est pour l'univers ce que le koran
est pour l'islamisme, ce que les védas sont pour l'Inde, un livre
qui contient toute la sagesse humaine éclairée par toute la sagesse
divine, un livre que la vénération des peuples appelle le Livre, la
Bible! Eh bien! votre censure a monté jusque-là! Chose inouïe! des
papes ont proscrit la Bible! Quel étonnement pour les esprits sages,
quelle épouvante pour les coeurs simples, de voir l'index de Rome posé
sur le livre de Dieu! (_Vive adhésion à gauche._)

Et vous réclamez la liberté d'enseigner! Tenez, soyons sincères,
entendons-nous sur la liberté que vous réclamez; c'est la liberté de
ne pas enseigner. (_Applaudissements à gauche.--Vives réclamations à
droite_.)

Ah! vous voulez qu'on vous donne des peuples à instruire! Fort
bien.--Voyons vos élèves. Voyons vos produits. (_On rit_.) Qu'est-ce
que vous avez fait de l'Italie? Qu'est-ce que vous avez fait de
l'Espagne? Depuis des siècles vous tenez dans vos mains, à votre
discrétion, à votre école, sous votre férule, ces deux grandes
nations, illustres parmi les plus illustres; qu'en avez-vous fait?
(_Mouvement_.)

Je vais vous le dire. Grâce à vous, l'Italie, dont aucun homme qui
pense ne peut plus prononcer le nom qu'avec une inexprimable douleur
filiale, l'Italie, cette mère des génies et des nations, qui a répandu
sur l'univers toutes les plus éblouissantes merveilles de la poésie
et des arts, l'Italie, qui a appris à lire au genre humain, l'Italie
aujourd'hui ne sait pas lire! (_Profonde sensation_.)

Oui, l'Italie est de tous les états de l'Europe celui où il y a
le moins de natifs sachant lire! (_Réclamations à droite.--Cris
violents_.)

L'Espagne, magnifiquement dotée, l'Espagne, qui avait reçu des romains
sa première civilisation, des arabes sa seconde civilisation, de la
providence, et malgré vous, un monde, l'Amérique; l'Espagne a perdu,
grâce à vous, grâce à votre joug d'abrutissement, qui est un joug
de dégradation et d'amoindrissement (_applaudissements à gauche_),
l'Espagne a perdu ce secret de la puissance qu'elle tenait des
romains, ce génie des arts qu'elle tenait des arabes, ce monde qu'elle
tenait de Dieu, et, en échange de tout ce que vous lui avez fait
perdre, elle a reçu de vous l'inquisition. (_Mouvement_.)

L'inquisition, que certains hommes du parti essayent aujourd'hui de
réhabiliter avec une timidité pudique dont je les honore. (_Longue
hilarité à gauche.--Réclamations à droite_.) L'inquisition, qui
a brûlé sur le bûcher ou étouffé dans les cachots cinq millions
d'hommes! (_Dénégations à droite_.) Lisez l'histoire! L'inquisition,
qui exhumait les morts pour les brûler comme hérétiques (_C'est
vrai!_), témoin Urgel et Arnault, comte de Forcalquier. L'inquisition,
qui déclarait les enfants des hérétiques, jusqu'à la deuxième
génération, infâmes et incapables d'aucuns honneurs publics, en
exceptant seulement, ce sont les propres termes des arrêts, _ceux qui
auraient dénoncé leur père_! (_Long mouvement_.) L'inquisition, qui,
à l'heure où je parle, tient encore dans la bibliothèque vaticane les
manuscrits de Galilée clos et scellés sous le scellé de l'index!
(_Agitation._) Il est vrai que, pour consoler l'Espagne de ce que vous
lui ôtiez et de ce que vous lui donniez, vous l'avez surnommée la
Catholique! (_Rumeurs à droite_.)

Ah! savez-vous? vous avez arraché à l'un de ses plus grands hommes ce
cri douloureux qui vous accuse: «J'aime mieux qu'elle soit la Grande
que la Catholique!» (_Cris à droite. Longue interruption.--Plusieurs
membres interpellent violemment l'orateur_.)

Voilà vos chefs-d'oeuvre! Ce foyer qu'on appelait l'Italie, vous
l'avez éteint. Ce colosse qu'on appelait l'Espagne, vous l'avez miné.
L'une est en cendres, l'autre est en ruine. Voilà ce que vous avez
fait de deux grands peuples. Qu'est-ce que vous voulez faire de la
France? (_Mouvement prolongé_.)

Tenez, vous venez de Rome; je vous fais compliment. Vous avez eu là un
beau succès, (_Rires et bravos à gauche_.) Vous venez de bâillonner le
peuple romain; maintenant vous voulez bâillonner le peuple français.
Je comprends, cela est encore plus beau, cela tente. Seulement,
prenez garde! c'est malaisé. Celui-ci est un lion tout à fait vivant.
(_Agitation_.)

A qui en voulez-vous donc? Je vais vous le dire. Vous en voulez à la
raison humaine. Pourquoi? Parce qu'elle fait le jour. (_Oui! oui! Non!
non!_)

Oui, voulez-vous que je vous dise ce qui vous importune? C'est cette
énorme quantité de lumière libre que la France dégage depuis trois
siècles, lumière toute faite de raison, lumière aujourd'hui plus
éclatante que jamais, lumière qui fait de la nation française la
nation éclairante, de telle sorte qu'on aperçoit la clarté de la
France sur la face de tous les peuples de l'univers. (_Sensation._) Eh
bien, cette clarté de la France, cette lumière libre, cette lumière
directe, cette lumière qui ne vient pas de Rome, qui vient de
Dieu, voilà ce que vous voulez éteindre, voilà ce que nous voulons
conserver! (_Oui! oui!--Bravos à gauche._)

Je repousse votre loi. Je la repousse parce qu'elle confisque
l'enseignement primaire, parce qu'elle dégrade l'enseignement
secondaire, parce qu'elle abaisse le niveau de la science, parce
qu'elle diminue mon pays. (_Sensation_.)

Je la repousse, parce que je suis de ceux qui ont un serrement de
coeur et la rougeur au front toutes les fois que la France subit, pour
une cause quelconque, une diminution, que ce soit une diminution
de territoire, comme par les traités de 1815, ou une diminution de
grandeur intellectuelle, comme par votre loi! (_Vifs applaudissements
à gauche_.)

Messieurs, avant de terminer, permettez-moi d'adresser ici, du haut de
la tribune, au parti clérical, au parti qui nous envahit (_Écoutez!
écoutez!_), un conseil sérieux. (_Rumeurs à droite_.)

Ce n'est pas l'habileté qui lui manque. Quand les circonstances
l'aident, il est fort, très fort, trop fort! (_Mouvement._) Il sait
l'art de maintenir une nation dans un état mixte et lamentable, qui
n'est pas la mort, mais qui n'est plus la vie. (_C'est vrai!_) Il
appelle cela gouverner. (_Rires._) C'est le gouvernement par la
léthargie. (_Nouveaux rires_.)

Mais qu'il y prenne garde, rien de pareil ne convient à la France.
C'est un jeu redoutable que de lui laisser entrevoir, seulement
entrevoir, à cette France, l'idéal que voici: la sacristie souveraine,
la liberté trahie, l'intelligence vaincue et liée, les livres
déchirés, le prône remplaçant la presse, la nuit faite dans les
esprits par l'ombre des soutanes, et les génies matés par les bedeaux!
(_Acclamations à gauche.--Dénégations furieuses à droite_.)

C'est vrai, le parti clérical est habile; mais cela ne l'empêche pas
d'être naïf. (_Hilarité._) Quoi! il redoute le socialisme! Quoi! il
voit monter le flot, à ce qu'il dit, et il lui oppose, à ce flot qui
monte, je ne sais quel obstacle à claire-voie! Il voit monter le flot,
et il s'imagine que la société sera sauvée parce qu'il aura combiné,
pour la défendre, les hypocrisies sociales avec les résistances
matérielles, et qu'il aura mis un jésuite partout où il n'y a pas un
gendarme! (_Rires et applaudissements._) Quelle pitié!

Je le répète, qu'il y prenne garde, le dix-neuvième siècle lui est
contraire. Qu'il ne s'obstine pas, qu'il renonce à maîtriser cette
grande époque pleine d'instincts profonds et nouveaux, sinon il ne
réussira qu'à la courroucer, il développera imprudemment le côté
redoutable de notre temps, et il fera surgir des éventualités
terribles. Oui, avec ce système qui fait sortir, j'y insiste,
l'éducation de la sacristie et le gouvernement du confessionnal....
(_Longue interruption. Cris: A l'ordre! Plusieurs membres de la droite
se lèvent. M. le président et M. Victor Hugo échangent un colloque gui
ne parvient pas jusqu'à nous. Violent tumulte. L'orateur reprend, en
se tournant vers la droite:_)

Messieurs, vous voulez beaucoup, dites-vous, la liberté de
l'enseignement; tâchez de vouloir un peu la liberté de la tribune.
(_On rit. Le bruit s'apaise_.)

Avec ces doctrines qu'une logique inflexible et fatale entraîne,
malgré les hommes eux-mêmes, et féconde pour le mal, avec ces
doctrines qui font horreur quand on les regarde dans l'histoire....
(_Nouveaux cris: A l'ordre. L'orateur s'interrompant_:) Messieurs, le
parti clérical, je vous l'ai dit, nous envahit. Je le combats, et au
moment où ce parti se présente une loi à la main, c'est mon droit
de législateur d'examiner cette loi et d'examiner ce parti. Vous ne
m'empêcherez pas de le faire. (_Très bien!_) Je continue.

Oui, avec ce système-là, cette doctrine-là et cette histoire-là, que
le parti clérical le sache, partout où il sera, il engendrera des
révolutions; partout, pour éviter Torquemada, on se jettera dans
Robespierre. (_Sensation_.) Voilà ce qui fait du parti qui s'intitule
parti catholique un sérieux danger public. Et ceux qui, comme moi,
redoutent également pour les nations le bouleversement anarchique et
l'assoupissement sacerdotal, jettent le cri d'alarme. Pendant qu'il en
est temps encore, qu'on y songe bien! (_Clameurs à droite_.)

Vous m'interrompez. Les cris et les murmures couvrent ma voix.
Messieurs, je vous parle, non en agitateur, mais en honnête homme!
(_Écoutez! écoutez!_) Ah çà, messieurs, est-ce que je vous serais
suspect, par hasard?

CRIS A DROITE.--Oui! oui!

M. VICTOR HUGO.--Quoi! je vous suis suspect! Vous le dites?

CRIS A DROITE.--Oui! oui!

(_Tumulte inexprimable. Une partie de la droite se lève et interpelle
l'orateur impassible à la tribune_.)

Eh bien! sur ce point, il faut s'expliquer. (_Le silence se
rétablit_.) C'est en quelque sorte un fait personnel. Vous écouterez,
je le pense, une explication que vous avez provoquée vous-mêmes. Ah!
je vous suis suspect! Et de quoi? Je vous suis suspect! Mais l'an
dernier, je défendais l'ordre en péril comme je défends aujourd'hui
la liberté menacée! comme je défendrai l'ordre demain, si le danger
revient de ce côté-là. (_Mouvement_.)

Je vous suis suspect! Mais vous étais-je suspect quand j'accomplissais
mon mandat de représentant de Paris, en prévenant l'effusion du sang
dans les barricades de juin? (_Bravos à gauche. Nouveaux cris à
droite. Le tumulte recommence_.)

Eh bien! vous ne voulez pas même entendre une voix qui défend
résolument la liberté! Si je vous suis suspect, vous me l'êtes aussi.
Entre nous le pays jugera. (_Très bien! très bien!_)

Messieurs, un dernier mot. Je suis peut-être un de ceux qui ont eu le
bonheur de rendre à la cause de l'ordre, dans les temps difficiles,
dans un passé récent, quelques services obscurs. Ces services, on a pu
les oublier, je ne les rappelle pas. Mais au moment où je parle, j'ai
le droit de m'y appuyer. (_Non! non!--Si! si!_)

Eh bien! appuyé sur ce passé, je le déclare, dans ma conviction, ce
qu'il faut à la France, c'est l'ordre, mais l'ordre vivant, qui est
le progrès; c'est l'ordre tel qu'il résulte de la croissance normale,
paisible, naturelle du peuple; c'est l'ordre se faisant à la fois dans
les faits et dans les idées par le plein rayonnement de l'intelligence
nationale. C'est tout le contraire de votre loi! (_Vive adhésion à
gauche_.)

Je suis de ceux qui veulent pour ce noble pays la liberté et non la
compression, la croissance continue et non l'amoindrissement, la
puissance et non la servitude, la grandeur et non le néant! (_Bravo!
à gauche_.) Quoi! voilà les lois que vous nous apportez! Quoi! vous
gouvernants, vous législateurs, vous voulez vous arrêter! vous voulez
arrêter la France! Vous voulez pétrifier la pensée humaine, étouffer
le flambeau divin, matérialiser l'esprit! (_Oui! oui! Non! non!_) Mais
vous ne voyez donc pas les éléments mêmes du temps où vous êtes. Mais
vous êtes donc dans votre siècle comme des étrangers! (_Profonde
sensation_.)

Quoi! c'est dans ce siècle, dans ce grand siècle des nouveautés,
des avénements, des découvertes, des conquêtes, que vous rêvez
l'immobilité! (_Très bien!_) C'est dans le siècle de l'espérance que
vous proclamez le désespoir! (_Bravo!_) Quoi! vous jetez à
terre, comme des hommes de peine fatigués, la gloire, la pensée,
l'intelligence, le progrès, l'avenir, et vous dites: C'est assez!
n'allons pas plus loin; arrêtons-nous! (_Dénégations à droite_.) Mais
vous ne voyez donc pas que tout va, vient, se meut, s'accroît, se
transforme et se renouvelle autour de vous, au-dessus de vous,
au-dessous de vous! (_Mouvement_.)

Ah! vous voulez vous arrêter! Eh bien! je vous le répète avec une
profonde douleur, moi qui hais les catastrophes et les écroulements,
je vous avertis la mort dans l'âme (_on rit à droite_), vous ne voulez
pas du progrès? vous aurez les révolutions! (_Profonde agitation._)
Aux hommes assez insensés pour dire: L'humanité ne marchera pas, Dieu
répond par la terre qui tremble!

(_Longs applaudissements à gauche. L'orateur, descendant de la
tribune, est entouré par une foule de membres qui le félicitent.
L'assemblée se sépare en proie à une vive émotion_.)


V

LA DÉPORTATION


[Note: Par son message du 31 octobre 1849, M. Louis Bonaparte avait
congédié un ministère indépendant et chargé un ministère subalterne de
l'exécution de sa pensée.

Quelques jours après, M. Rouher, ministre de la justice, présenta un
projet de loi sur la déportation.

Ce projet contenait deux dispositions principales, la déportation
simple dans l'île de Pamanzi et les Marquises, et la déportation
compliquée de la détention dans une enceinte fortifiée, la citadelle
de Zaoudzi, près l'île Mayotte.

La commission nommée par l'assemblée adopta la pensée du projet,
l'emprisonnement dans l'exil. Elle l'aggrava même en ce sens qu'elle
autorisait l'application rétroactive de la loi aux condamnés
antérieurement à sa promulgation. Elle substitua l'île de Noukahiva à
l'île de Pamanzi, et la forteresse de Vaithau, îles Marquises, à la
citadelle de Zaoudzi.

C'était bien là ce que le déporté Tronçon-Ducoudray avait qualifié _la
guillotine sèche._

M. Victor Hugo prit la parole contre cette loi dans la séance du 5
avril 1850.

Le lendemain du jour où ce discours fut prononcé, une souscription
fut faite pour le répandre dans toute la France. M. Emile de Girardin
demanda qu'une médaille fût frappée à l'effigie de l'orateur, et
portât pour inscription la date, _5 avril 1850_, et ces paroles
extraites du discours:

«Quand les hommes mettent dans une loi l'injustice, Dieu y met la
justice, et il frappe avec cette loi ceux qui l'ont faite.»

Le gouvernement permit la médaille, mais défendit l'inscription.
(_Note de l'éditeur._)]


5 avril 1850.

Messieurs, parmi les journées de février, journées qu'on ne peut
comparer à rien dans l'histoire, il y eut un jour admirable, ce fut
celui où cette voix souveraine du peuple qui, à travers les rumeurs
confuses de la place publique, dictait les décrets du gouvernement
provisoire, prononça cette grande parole: La peine de mort est abolie
en matière politique. (_Très bien!_) Ce jour-là, tous les coeurs
généreux, tous les esprits sérieux tressaillirent. Et en effet, voir
le progrès sortir immédiatement, sortir calme et majestueux d'une
révolution toute frémissante; voir surgir au-dessus des masses
émues le Christ vivant et couronné; voir du milieu de cet immense
écroulement de lois humaines se dégager dans toute sa splendeur la loi
divine (_Bravo!_); voir la multitude se comporter comme un sage; voir
toutes ces passions, toutes ces intelligences, toutes ces âmes, la
veille encore pleines de colère, toutes ces bouches qui venaient de
déchirer des cartouches, s'unir et se confondre dans un seul cri,
le plus beau qui puisse être poussé par la voix humaine: Clémence!
c'était là, messieurs, pour les philosophes, pour les publicistes,
pour l'homme chrétien, pour l'homme politique, ce fut pour la
France et pour l'Europe un magnifique spectacle. Ceux mêmes que les
événements de février froissaient dans leurs intérêts, dans leurs
sentiments, dans leurs affections, ceux mêmes qui gémissaient, ceux
mêmes qui tremblaient, applaudirent et reconnurent que les révolutions
peuvent mêler le bien à leurs explosions les plus violentes, et
qu'elles ont cela de merveilleux qu'il leur suffit d'une heure sublime
pour effacer toutes les heures terribles. (_Sensation_.)

Du reste, messieurs, ce triomphe subit et éblouissant, quoique
partiel, du dogme qui prescrit l'inviolabilité de la vie humaine,
n'étonna pas ceux qui connaissent la puissance des idées. Dans les
temps ordinaires, dans ce qu'on est convenu d'appeler les temps
calmes, faute d'apercevoir le mouvement profond qui se fait sous
l'immobilité apparente de la surface, dans les époques dites époques
paisibles, on dédaigne volontiers les idées; il est de bon goût de les
railler. Rêve, déclamation, utopie! s'écrie-t-on. On ne tient compte
que des faits, et plus ils sont matériels, plus ils sont estimés. On
ne fait cas que des gens d'affaires, des esprits _pratiques_, comme on
dit dans un certain jargon (_Très bien!_), et de ces hommes positifs,
qui ne sont, après tout, que des hommes négatifs. (_C'est vrai!_)

Mais qu'une révolution éclate, les hommes d'affaires, les gens
habiles, qui semblaient des colosses, ne sont plus que des nains;
toutes les réalités qui n'ont plus la proportion des événements
nouveaux s'écroulent et s'évanouissent; les faits matériels tombent,
et les idées grandissent jusqu'au ciel. (_Mouvement_.)

C'est ainsi, par cette soudaine force d'expansion que les idées
acquièrent en temps de révolution, que s'est faite cette grande chose,
l'abolition de la peine de mort en matière politique.

Messieurs, cette grande chose, ce décret fécond qui contient en germe
tout un code, ce progrès, qui était plus qu'un progrès, qui était un
principe, l'assemblée constituante l'a adopté et consacré. Elle l'a
placé, je dirais presque au sommet de la constitution, comme une
magnifique avance faite par l'esprit de la révolution à l'esprit de
la civilisation, comme une conquête, mais surtout comme une promesse,
comme une sorte de porte ouverte qui laisse pénétrer, au milieu des
progrès obscurs et incomplets du présent, la lumière sereine de
l'avenir.

Et en effet, dans un temps donné, l'abolition de la peine capitale
en matière politique doit amener et amènera nécessairement, par la
toute-puissance de la logique, l'abolition pure et simple de la peine
de mort! (_Oui! oui!_)

Eh bien, messieurs, cette promesse, il s'agit aujourd'hui de la
retirer! cette conquête, il s'agit d'y renoncer! ce principe,
c'est-à-dire la chose qui ne recule pas, il s'agit de le briser! cette
journée mémorable de février, marquée par l'enthousiasme d'un grand
peuple et par l'enfantement d'un grand progrès, il s'agit de la rayer
de l'histoire! Sous le titre modeste de _loi sur la déportation_, le
gouvernement nous apporte et votre commission vous propose d'adopter
un projet de loi que le sentiment public, qui ne se trompe pas, a déjà
traduit et résumé en une seule ligne, que voici: _La peine de mort
est rétablie en matière politique._ (_Bravos à gauche.--Dénégations à
droite.--Il n'est pas question de cela!--On comble une lacune_ _du
code! voilà tout.--C'est pour remplacer la peine capitale!_)

Vous l'entendez, messieurs, les auteurs du projet, les membres de
la commission, les honorables chefs de la majorité se récrient et
disent:--Il n'est pas question de cela le moins du monde. Il y a une
lacune dans le code pénal, on veut la remplir, rien de plus; on veut
simplement remplacer la peine de mort.--N'est-ce pas? C'est bien là ce
qu'on a dit? On veut donc simplement remplacer la peine de mort, et
comment s'y prend-on? On combine le climat ... Oui, quoi que vous
fassiez, messieurs, vous aurez beau chercher, choisir, explorer, aller
des Marquises à Madagascar, et revenir de Madagascar aux Marquises,
aux Marquises, que M. l'amiral Bruat appelle _le tombeau des
européens_, le climat du lieu de déportation sera toujours, comparé
à la France, un climat meurtrier, et l'acclimatement, déjà très
difficile pour des personnes libres, satisfaites, placées dans les
meilleures conditions d'activité et d'hygiène, sera impossible,
entendez-vous bien? absolument impossible pour de malheureux détenus.
(_C'est vrai!_)

Je reprends. On veut donc simplement remplacer la peine de mort. Et
que fait-on? On combine le climat, l'exil et la prison. Le climat
donne sa malignité, l'exil son accablement, la prison son désespoir;
au lieu d'un bourreau on en a trois. La peine de mort est remplacée.
(_Profonde sensation._) Ah! quittez ces précautions de paroles,
quittez cette phraséologie hypocrite; soyez du moins sincères, et
dites avec nous: La peine de mort est rétablie! (_Bravo! à gauche._)

Oui, rétablie; oui, c'est la peine de mort! et, je vais vous le
prouver tout à l'heure, moins terrible en apparence, plus horrible en
réalité! (_C'est vrai! c'est cela._)

Mais, voyons, discutons froidement. Apparemment vous ne voulez pas
faire seulement une loi sévère, vous voulez faire aussi une loi
exécutable, une loi qui ne tombe pas en désuétude le lendemain de sa
promulgation? Eh bien! pesez ceci:

Quand vous déposez un excès de sévérité dans la loi, vous y déposez
l'impuissance. (_Oui! oui! c'est vrai!_) Vouloir faire rendre trop à
la sévérité de la loi, c'est le plus sûr moyen de ne lui faire rendre
rien. Savez-vous pourquoi? C'est parce que la peine juste a, au fond
de toutes les consciences, de certaines limites qu'il n'est pas au
pouvoir du législateur de déplacer. Le jour où, par votre ordre, la
loi veut transgresser cette limite, cette limite sacrée, cette limite
tracée dans l'équité de l'homme par le doigt même de Dieu, la loi
rencontre la conscience qui lui défend de passer outre. D'accord avec
l'opinion, avec l'état des esprits, avec le sentiment public, avec les
moeurs, la loi peut tout. En lutte avec ces forces vives de la société
et de la civilisation, elle ne peut rien. Les tribunaux hésitent,
les jurys acquittent, les textes défaillent et meurent sous l'oeil
stupéfait des juges. (_Mouvement._) Songez-y, messieurs, tout ce que
la pénalité construit en dehors de la justice s'écroule promptement,
et, je le dis pour tous les partis, eussiez-vous bâti vos iniquités en
granit, à chaux et à ciment, il suffira pour les jeter à terre d'un
souffle (_Oui! oui!_), de ce souffle qui sort de toutes les bouches
et qu'on appelle l'opinion. (_Sensation._) Je le répète, et voici la
formule du vrai dans cette matière: Toute loi pénale a de moins en
puissance ce qu'elle a de trop en sévérité. (_C'est vrai!_)

Mais je suppose que je me trompe dans mon raisonnement, raisonnement,
remarquez-le bien, que je pourrais appuyer d'une foule de preuves.
J'admets que je me trompe. Je suppose que cette nouveauté pénale ne
tombera pas immédiatement en désuétude. Je vous accorde qu'après
avoir voté une pareille loi, vous aurez ce grand malheur de la voir
exécutée. C'est bien. Maintenant, permettez-moi deux questions: Où est
l'opportunité d'une telle loi? où en est la nécessité? L'opportunité?
nous dit-on. Oubliez-vous les attentats d'hier, de tous les jours, le
15 mai, le 23 juin, le 13 juin? La nécessité? Mais est-ce qu'il n'est
pas nécessaire d'opposer à ces attentats, toujours possibles, toujours
flagrants, une répression énorme, une immense intimidation? La
révolution de février nous a ôté la guillotine. Nous faisons comme
nous pouvons pour la remplacer; nous faisons de notre mieux.
(_Mouvement prolongé_.)

Je m'en aperçois. (_On rit_.)

Avant d'aller plus loin, un mot d'explication.

Messieurs, autant que qui que ce soit, et j'ai le droit de le dire, et
je crois l'avoir prouvé, autant que qui que ce soit, je repousse et je
condamne, sous un régime de suffrage universel, les actes de rébellion
et de désordre, les recours à la force brutale. Ce qui convient à un
grand peuple souverain de lui-même, à un grand peuple intelligent, ce
n'est pas l'appel aux armes, c'est l'appel aux idées. (_Sensation_.)
Pour moi, et ce doit être, du reste, l'axiome de la démocratie, le
droit de suffrage abolit le droit d'insurrection. C'est en cela que
le suffrage universel résout et dissout les révolutions.
(_Applaudissements_.)

Voilà le principe, principe incontestable et absolu; j'y insiste.
Pourtant, je dois le dire, dans l'application pénale, les incertitudes
naissent. Quand de funestes et déplorables violations de la paix
publique donnent lieu à des poursuites juridiques, rien n'est plus
difficile que de préciser les faits et de proportionner la peine au
délit. Tous nos procès politiques l'ont prouvé.

Quoi qu'il en soit, la société doit se défendre. Je suis sur ce point
pleinement d'accord avec vous. La société doit se défendre, et vous
devez la protéger. Ces troubles, ces émeutes, ces insurrections, ces
complots, ces attentats, vous voulez les empêcher, les prévenir, les
réprimer. Soit; je le veux comme vous.

Mais est-ce que vous avez besoin d'une pénalité nouvelle pour cela?
Lisez le code. Voyez-y la définition de la déportation. Quel immense
pouvoir pour l'intimidation et pour le châtiment!

Tournez-vous donc vers la pénalité actuelle! remarquez tout ce qu'elle
remet de terrible entre vos mains!

Quoi! voilà un homme, un homme que le tribunal spécial a condamné!
un homme frappé pour le plus incertain de tous les délits, un délit
politique, par la plus incertaine de toutes les justices, la justice
politique!.... (_Rumeurs à droite.--Longue interruption_.)

Messieurs, je m'étonne de cette interruption. Je respecte toutes les
juridictions légales et constitutionnelles; mais quand je qualifie la
justice politique en général comme je viens de le faire, je ne fais
que répéter ce qu'a dit dans tous les siècles la philosophie de tous
les peuples, et je ne suis que l'écho de l'histoire.

Je poursuis.

Voilà un homme que le tribunal spécial a condamné.

Cet homme, un arrêt de déportation vous le livre. Remarquez ce que
vous pouvez en faire, remarquez le pouvoir que la loi vous donne! Je
dis le code pénal actuel, la loi actuelle, avec sa définition de la
déportation.

Cet homme, ce condamné, ce criminel selon les uns, ce héros selon les
autres, car c'est là le malheur des temps.... (_Explosion de murmures
à droite_.)

M. LE PRÉSIDENT.--Quand la justice a prononcé, le criminel est
criminel pour tout le monde, et ne peut être un héros que pour ses
complices. (_Bravos à droite_.)

M. VICTOR HUGO.--Je ferai remarquer ceci à monsieur le président
Dupin: le maréchal Ney, jugé en 1815, a été déclaré criminel par la
justice. Il est un héros, pour moi, et je ne suis pas son complice.
(_Longs applaudissements à gauche._)

Je reprends. Ce condamné, ce criminel selon les uns, ce héros selon
les autres, vous le saisissez; vous le saisissez au milieu de sa
renommée, de son influence, de sa popularité; vous l'arrachez à tout,
à sa femme, à ses enfants, à ses amis, à sa famille, à sa patrie;
vous le déracinez violemment de tous ses intérêts et de toutes ses
affections; vous le saisissez encore tout plein du bruit qu'il faisait
et de la clarté qu'il répandait, et vous le jetez dans les ténèbres,
dans le silence, à on ne sait quelle distance effrayante du sol natal.
(_Sensation._) Vous le tenez là, seul, en proie à lui-même, à ses
regrets, s'il croit avoir été un homme nécessaire à son pays; à ses
remords, s'il reconnaît avoir été un homme fatal. Vous le tenez là,
libre, mais gardé, nul moyen d'évasion, gardé par une garnison qui
occupe l'île, gardé par un stationnaire qui surveille la côte, gardé
par l'océan, qui ouvre entre cet homme et la patrie un gouffre de
quatre mille lieues. Vous tenez cet homme là, incapable de nuire, sans
échos autour de lui, rongé par l'isolement, par l'impuissance et par
l'oubli, découronné, désarmé, brisé, anéanti!

Et cela ne vous suffit pas! (_Mouvement._)

Ce vaincu, ce proscrit, ce condamné de la fortune, cet homme politique
détruit, cet homme populaire terrassé, vous voulez l'enfermer! Vous
voulez faire cette chose sans nom qu'aucune législation n'a encore
faite, joindre aux tortures de l'exil les tortures de la prison!
multiplier une rigueur par une cruauté! (_C'est vrai!_) Il ne vous
suffit pas d'avoir mis sur cette tête la voûte du ciel tropical,
vous voulez y ajouter encore le plafond du cabanon! Cet homme, ce
malheureux homme, vous voulez le murer vivant dans une forteresse qui,
à cette distance, nous apparaît avec un aspect si funèbre, que vous
qui la construisez, oui, je vous le dis, vous n'êtes pas sûrs de ce
que vous bâtissez là, et que vous ne savez pas vous-mêmes si c'est un
cachot ou si c'est un tombeau! (_Mouvement prolongé._)

Vous voulez que lentement, jour par jour, heure par heure, à petit
feu, cette âme, cette intelligence, cette activité,--cette ambition,
soit!--ensevelie toute vivante, toute vivante, je le répète, à quatre
mille lieues de la patrie, sous ce soleil étouffant, sous l'horrible
pression de cette prison-sépulcre, se torde, se creuse, se dévore,
désespère, demande grâce, appelle la France, implore l'air, la vie,
la liberté, et agonise et expire misérablement! Ah! c'est monstrueux!
(_Profonde sensation._) Ah! je proteste d'avance au nom de l'humanité!
Ah! vous êtes sans pitié et sans coeur! Ce que vous appelez une
expiation, je l'appelle un martyre; et ce que vous appelez une
justice, je l'appelle un assassinat! (_Acclamations à gauche_.)

Mais levez-vous donc, catholiques, prêtres, évêques, hommes de la
religion qui siégez dans cette assemblée et que je vois au milieu de
nous! levez-vous, c'est votre rôle! Qu'est-ce que vous faites sur
vos bancs? Montez à cette tribune, et venez, avec l'autorité de vos
saintes croyances, avec l'autorité de vos saintes traditions, venez
dire à ces inspirateurs de mesures cruelles, à ces applaudisseurs
de lois barbares, à ceux qui poussent la majorité dans cette voie
funeste, dites-leur que ce qu'ils font là est mauvais, que ce qu'ils
font là est détestable, que ce qu'ils font là est impie! (_Oui! oui!_)
Rappelez-leur que c'est une loi de mansuétude que le Christ est venu
apporter au monde, et non une loi de cruauté; dites-leur que le jour
où l'Homme-Dieu a subi la peine de mort, il l'a abolie (_Bravo! à
gauche_); car il a montré que la folle justice humaine pouvait frapper
plus qu'une tête innocente, qu'elle pouvait frapper une tète divine!
(_Sensation_.)

Dites aux auteurs, dites aux défenseurs de ce projet, dites à ces
grands politiques que ce n'est pas en faisant agoniser des misérables
dans une cellule, à quatre mille lieues de leur pays, qu'ils
apaiseront la place publique; que, bien au contraire, ils créent un
danger, le danger d'exaspérer la pitié du peuple et de la changer en
colère. (_Oui! oui!_) Dites à ces hommes d'être humains; ordonnez-leur
de redevenir chrétiens; enseignez-leur que ce n'est pas avec des
lois impitoyables qu'on défend les gouvernements et qu'on sauve les
sociétés; que ce qu'il faut aux temps douloureux que nous traversons,
aux coeurs et aux esprits malades, ce qu'il faut pour résoudre une
situation qui résulte surtout de beaucoup de malentendus et de
beaucoup de définitions mal faites, ce ne sont pas des mesures de
représailles, de réaction, de rancune et d'acharnement, mais des lois
généreuses, des lois cordiales, des lois de concorde et de sagesse,
et que le dernier mot de la crise sociale où nous sommes, je ne me
lasserai pas de le répéter, non! ce n'est pas la compression, c'est la
fraternité; car la fraternité, avant d'être la pensée du peuple, était
la pensée de Dieu! (_Nouvelles acclamations._)

Vous vous taisez!--Eh bien! je continue. Je m'adresse à vous,
messieurs les ministres, je m'adresse à vous, messieurs les membres
de la commission. Je presse de plus près encore l'idée de votre
citadelle, ou de votre forteresse, puisqu'on choque votre sensibilité
en appelant cela une citadelle. (_On rit_.)

Quand vous aurez institué ce pénitentiaire des déportés, quand vous
aurez créé ce cimetière, avez-vous essayé de vous imaginer ce qui
arriverait là-bas? Avez-vous la moindre idée de ce qui s'y passera?
Vous êtes-vous dit que vous livriez les hommes frappés par la justice
politique à l'inconnu et à ce qu'il y a de plus horrible dans
l'inconnu? Êtes-vous entrés avec vous-mêmes dans le détail de tout
ce que renferme d'abominable cette idée, cette affreuse idée de la
réclusion dans la déportation? (_Murmures à droite_.)

Tenez, en commençant, j'ai essayé de vous indiquer et de caractériser
d'un mot ce que serait ce climat, ce que serait cet exil, ce que
serait ce cabanon. Je vous ai dit que ce seraient trois bourreaux. Il
y en a un quatrième que j'oubliais, c'est le directeur du pénitencier.
Vous êtes-vous rappelé Jeannet, le bourreau de Sinnamari? Vous
êtes-vous rendu compte de ce que serait, je dirais presque
nécessairement, l'homme quelconque qui acceptera, à la face du monde
civilisé, la charge morale de cet odieux établissement des îles
Marquises, l'homme qui consentira à être le fossoyeur de cette prison
et le geôlier de cette tombe? (_Long mouvement_.)

Vous êtes-vous figuré, si loin de tout contrôle et de tout
redressement, dans cette irresponsabilité complète, avec une autorité
sans limite et des victimes sans défense, la tyrannie possible d'une
âme méchante et basse? Messieurs, les Sainte-Hélène produisent les
Hudson Lowe. (_Bravo!_) Eh bien! vous êtes-vous représenté toutes les
tortures, tous les raffinements, tous les désespoirs qu'un homme qui
aurait le tempérament de Hudson Lowe pourrait inventer pour des hommes
qui n'auraient pas l'auréole de Napoléon?

Ici, du moins, en France, à Doullens, au Mont-Saint-Michel....
(_L'orateur s'interrompt. Mouvement d'attention_.)

Et puisque ce nom m'est venu à la bouche, je saisis cette occasion
pour annoncer à M. le ministre de l'intérieur que je compte
prochainement lui adresser une question sur des faits monstrueux
qui se seraient accomplis dans cette prison du Mont-Saint-Michel.
(_Chuchotements.--A gauche: Très bien!--L'orateur reprend._) Dans nos
prisons de France, à Doullens, au Mont-Saint-Michel, qu'un abus
se produise, qu'une iniquité se tente, les journaux s'inquiètent,
l'assemblée s'émeut, et le cri du prisonnier parvient au gouvernement
et au peuple, répercuté par le double écho de la presse et de la
tribune. Mais dans votre citadelle des îles Marquises, le patient sera
réduit à soupirer douloureusement:

Ah! si le peuple le savait! (_Très bien!_) Oui, là, là-bas, à cette
épouvantable distance, dans ce silence, dans cette solitude murée, où
n'arrivera et d'où ne sortira aucune voix humaine, à qui se plaindra
le misérable prisonnier? qui l'entendra? Il y aura entre sa plainte et
vous le bruit de toutes les vagues de l'océan. (_Sensation profonde_.)

Messieurs, l'ombre et le silence de la mort pèseront sur cet
effroyable bagne politique.

Rien n'en transpirera, rien n'en arrivera jusqu'à vous, rien! ... si
ce n'est de temps en temps, par intervalles, une nouvelle lugubre qui
traversera les mers, qui viendra frapper en France et en Europe, comme
un glas funèbre, sur le timbre vivant et douloureux de l'opinion, et
qui vous dira: Tel condamné est mort! (_Agitation_.)

Ce condamné, ce sera, car à cette heure suprême on ne voit plus que
le mérite d'un homme, ce sera un publiciste célèbre, un historien
renommé, un écrivain illustre, un orateur fameux. Vous prêterez
l'oreille à ce bruit sinistre, vous calculerez le petit nombre de
mois écoulés, et vous frissonnerez! (_Long mouvement.--A gauche: Ils
riront!_)

Ah! vous le voyez bien! c'est la peine de mort! la peine de mort
désespérée! c'est quelque chose de pire que l'échafaud! c'est la peine
de mort sans le dernier regard au ciel de la patrie! (_Bravos répétés
à gauche_.)

Vous ne le voudrez pas! vous rejetterez la loi! (_Mouvement_.) Ce
grand principe, l'abolition de la peine de mort en matière politique,
ce généreux principe tombé de la large main du peuple, vous ne voudrez
pas le ressaisir! Vous ne voudrez pas le reprendre furtivement à la
France, qui, loin d'en attendre de vous l'abolition, en attend de vous
le complément! Vous ne voudrez pas raturer ce décret, l'honneur de la
révolution de février! Vous ne voudrez pas donner un démenti à ce qui
était plus même que le cri de la conscience populaire, à ce qui était
le cri de la conscience humaine! (_Vive adhésion à gauche.--Murmures à
droite_.)

Je sais, messieurs, que toutes les fois que nous tirons de ce mot, la
conscience, tout ce qu'on en doit tirer, selon nous, nous avons le
malheur de faire sourire de bien grands politiques. (_A droite: C'est
vrai!--A gauche: Ils en conviennent!_) Dans le premier moment, ces
grands politiques ne nous croient pas incurables, ils prennent pitié
de nous, ils consentent à traiter cette infirmité dont nous sommes
atteints, la conscience, et ils nous opposent avec bonté la raison
d'état. Si nous persistons, oh! alors ils se fâchent, ils nous
déclarent que nous n'entendons rien aux affaires, que nous n'avons pas
le sens politique, que nous ne sommes pas des hommes sérieux, et ...
comment vous dirai-je cela? ma foi! ils nous disent un gros mot, la
plus grosse injure qu'ils puissent trouver, ils nous appellent poètes!
(_On rit_.)

Ils nous affirment que tout ce que nous croyons trouver dans notre
conscience, la foi au progrès, l'adoucissement des lois et des moeurs,
l'acceptation des principes dégagés par les révolutions, l'amour
du peuple, le dévouement à la liberté, le fanatisme de la grandeur
nationale, que tout cela, bon en soi sans doute, mène, dans
l'application, droit aux déceptions et aux chimères, et que, sur
toutes ces choses, il faut s'en rapporter, selon l'occasion et la
conjoncture, à ce que conseille la raison d'état. La raison d'état!
ah! c'est là le grand mot! et tout à l'heure je le distinguais au
milieu d'une interruption.

Messieurs, j'examine la raison d'état, je me rappelle tous les mauvais
conseils qu'elle a déjà donnés. J'ouvre l'histoire, je vois dans tous
les temps toutes les bassesses, toutes les indignités, toutes les
turpitudes, toutes les lâchetés, toutes les cruautés que la raison
d'état a autorisées ou qu'elle a faites. Marat l'invoquait aussi
bien que Louis XI; elle a fait le deux septembre après avoir fait la
Saint-Barthélemy; elle a laissé sa trace dans les Cévennes, et elle
l'a laissée à Sinnamari; c'est elle qui a dressé les guillotines
de Robespierre, et c'est elle qui dresse les potences de Haynau!
(_Mouvement_.)

Ah! mon coeur se soulève! Ah! je ne veux, je ne veux, moi, ni de la
politique de la guillotine, ni de la politique de la potence, ni
de Marat, ni de Haynau, ni de votre loi de déportation! (_Bravos
prolongés_.) Et quoi qu'on fasse, quoi qu'il arrive, toutes les fois
qu'il s'agira de chercher une inspiration ou un conseil, je suis de
ceux qui n'hésiteront jamais entre cette vierge qu'on appelle la
conscience et cette prostituée qu'on appelle la raison d'état.
(_Immense acclamation à gauche_.)

Je ne suis qu'un poëte, je le vois bien!

Messieurs, s'il était possible, ce qu'à Dieu ne plaise, ce que
j'éloigne pour ma part de toutes mes forces, s'il était possible que
cette assemblée adoptât la loi qu'on lui propose, il y aurait, je le
dis à regret, il y aurait un spectacle douloureux à mettre en regard
de la mémorable journée que je vous rappelais en commençant. Ce serait
une époque de calme défaisant à loisir ce qu'a fait de grand et de
bon, dans une sorte d'improvisation sublime, une époque de tempête.
(_Très bien!_) Ce serait la violence dans le sénat, contrastant avec
la sagesse dans la place publique. (_Bravo à gauche_.) Ce serait les
hommes d'état se montrant aveugles et passionnés là où les hommes du
peuple se sont montrés intelligents et justes! (_Murmures à droite_.)
Oui, intelligents et justes! Messieurs, savez-vous ce que faisait le
peuple de février en proclamant la clémence? Il fermait la porte
des révolutions. Et savez-vous ce que vous faites en décrétant les
vengeances? Vous la rouvrez. (_Mouvement prolongé_.)

Messieurs, cette loi, dit-on, n'aura pas d'effet rétroactif et est
destinée à ne régir que l'avenir. Ah! puisque vous prononcez ce mot,
l'avenir, c'est précisément sur ce mot et sur ce qu'il contient que je
vous engage à réfléchir. Voyons, pour qui faites-vous cette loi? Le
savez-vous? (_Agitation sur tous les bancs_.)

Messieurs de la majorité, vous êtes victorieux en ce moment, vous
êtes les plus forts, mais êtes-vous sûrs de l'être toujours? (_Longue
rumeur à droite_.)

Ne l'oubliez pas, le glaive de la pénalité politique n'appartient pas
à la justice, il appartient au hasard. (_L'agitation redouble_.)
Il passe au vainqueur avec la fortune. Il fait partie de ce hideux
mobilier révolutionnaire que tout coup d'état heureux, que toute
émeute triomphante trouve dans la rue et ramasse le lendemain de la
victoire, et il a cela de fatal, ce terrible glaive, que chaque parti
est destiné tour à tour à le tenir dans sa main et à le sentir sur sa
tête. (_Sensation générale_.)

Ah! quand vous combinez une de ces lois de vengeance (_Non! non! à
droite_), que les partis vainqueurs appellent lois de justice dans la
bonne foi de leur fanatisme (_mouvement_), vous êtes bien imprudents
d'aggraver les peines et de multiplier les rigueurs. (_Nouveau
mouvement_.) Quant à moi, je ne sais pas moi-même, dans cette époque
de trouble, l'avenir qui m'est réservé. Je plains d'une pitié
fraternelle toutes les victimes actuelles, toutes les victimes
possibles de nos temps révolutionnaires. Je hais et je voudrais briser
tout ce qui peut servir d'arme aux violences. Or cette loi que vous
faites est une loi redoutable qui peut avoir d'étranges contre-coups,
c'est une loi perfide dont les retours sont inconnus. Et peut-être, au
moment où je vous parle, savez-vous qui je défends contre vous? C'est
vous! (_Profonde sensation_.)

Oui, j'y insiste, vous ne savez pas vous-mêmes ce qu'à un jour donné,
ce que, dans des circonstances possibles, votre propre loi fera de
vous! (_Agitation inexprimable. Les interruptions se croisent_.)

Vous vous récriez de ce côté, vous ne croyez pas à mes paroles. (_A
droite: Non! non!_) Voyons. Vous pouvez fermer les yeux à l'avenir;
mais les fermerez-vous au passé? L'avenir se conteste, le passé ne se
récuse pas. Eh bien! tournez la tête, regardez à quelques années en
arrière. Supposez que les deux révolutions survenues depuis vingt
ans aient été vaincues par la royauté, supposez que votre loi de
déportation eût existé alors, Charles X aurait pu l'appliquer à M.
Thiers, et Louis-Philippe à M. Odilon Barrot. (_Applaudissements à
gauche_.)

M. ODILON BARROT, se levant.--Je demande à l'orateur la permission de
l'interrompre.

M. VICTOR HUGO.--Volontiers.

M. ODILON BARROT.--Je n'ai jamais conspiré; j'ai soutenu le dernier la
monarchie; je ne conspirerai jamais, et aucune justice ne pourra pas
plus m'atteindre dans l'avenir qu'elle n'aurait pu m'atteindre dans le
passé. (_Très bien! à droite_.)

M. VICTOR HUGO.--M. Odilon Barrot, dont j'honore le noble caractère,
s'est mépris sur le sens de mes paroles. Il a oublié qu'au moment où
je parlais, je ne parlais pas de la justice juste, mais de la justice
injuste, de la justice politique, de la justice des partis. Or la
justice injuste frappe l'homme juste, et pouvait et peut encore
frapper M. Odilon Barrot. C'est ce que j'ai dit, et c'est ce que je
maintiens. (_Réclamations à droite_.)

Quand je vous parle des revanches de la destinée et de tout ce qu'une
pareille loi peut contenir de contrecoups, vous murmurez. Eh bien!
j'insiste encore! et je vous préviens seulement que, si vous murmurez
maintenant, vous murmurerez contre l'histoire. (_Le silence se
rétablit.--Écoutez!_)

De tous les hommes qui ont dirigé le gouvernement ou dominé l'opinion
depuis soixante ans, il n'en est pas un, pas un, entendez-vous bien?
qui n'ait été précipité, soit avant, soit après. Tous les noms qui
rappellent des triomphes rappellent aussi des catastrophes; l'histoire
les désigne par des synonymes où sont empreintes leurs disgrâces,
tous, depuis le captif d'Olmutz, qui avait été La Fayette, jusqu'au
déporté de Sainte-Hélène, qui avait été Napoléon. (_Mouvement._)

Voyez et réfléchissez. Qui a repris le trône de France en 1814?
L'exilé de Hartwell. Qui a régné après 1830? Le proscrit de Reichenau,
redevenu aujourd'hui le banni de Claremont. Qui gouverne en ce moment?
Le prisonnier de Ham. (_Profonde sensation._) Faites des lois de
proscription maintenant! (_Bravo! à gauche._)

Ah! que ceci vous instruise! Que la leçon des uns ne soit pas perdue
pour l'orgueil des autres!

L'avenir est un édifice mystérieux que nous bâtissons nous-mêmes de
nos propres mains dans l'obscurité, et qui doit plus tard nous servir
à tous de demeure. Un jour vient où il se referme sur ceux qui l'ont
bâti. Ah! puisque nous le construisons aujourd'hui pour l'habiter
demain, puisqu'il nous attend, puisqu'il nous saisira sans nul doute,
composons-le donc, cet avenir, avec ce que nous avons de meilleur dans
l'âme, et non avec ce que nous avons de pire; avec l'amour, et non
avec la colère!

Faisons-le rayonnant et non ténébreux! faisons-en un palais et non une
prison!

Messieurs, la loi qu'on vous propose est mauvaise, barbare, inique.
Vous la repousserez. J'ai foi dans votre sagesse et dans votre
humanité. Songez-y au moment du vote. Quand les hommes mettent dans
une loi l'injustice, Dieu y met la justice, et il frappe avec cette
loi ceux qui l'ont faite. (_Mouvement général et prolongé._)

Un dernier mot, ou, pour mieux dire, une dernière prière, une dernière
supplication.

Ah! croyez-moi, je m'adresse à vous tous, hommes de tous les partis
qui siégez dans cette enceinte, et parmi lesquels il y a sur tous
ces bancs tant de coeurs élevés et tant d'intelligences généreuses,
croyez-moi, je vous parle avec une profonde conviction et une profonde
douleur, ce n'est pas un bon emploi de notre temps que de faire des
lois comme celle-ci! (_Très bien! c'est vrai!_) Ce n'est pas un bon
emploi de notre temps que de nous tendre les uns aux autres des
embûches dans une pénalité terrible et obscure, et de creuser pour nos
adversaires des abîmes de misère et de souffrance où nous tomberons
peut-être nous-mêmes! (_Agitation._)

Mon Dieu! quand donc cesserons-nous de nous menacer et de nous
déchirer? Nous avons pourtant autre chose à faire! Nous avons autour
de nous les travailleurs qui demandent des ateliers, les enfants qui
demandent des écoles, les vieillards qui demandent des asiles, le
peuple qui demande du pain, la France qui demande de la gloire!
(_Bravo! à gauche.--On rit à droite._)

Nous avons une société nouvelle à faire sortir des entrailles de la
société ancienne, et, quant à moi, je suis de ceux qui ne veulent
sacrifier ni l'enfant ni la mère. (_Mouvement._) Ah! nous n'avons pas
le temps de nous haïr! (_Nouveau mouvement._)

La haine dépense de la force, et, de toutes les manières de dépenser
de la force, c'est la plus mauvaise. (_Très bien! bravo!_) Réunissons
fraternellement tous nos efforts, au contraire, dans un but commun, le
bien du pays. Au lieu d'échafauder péniblement des lois d'irritation
et d'animosité, des lois qui calomnient ceux qui les font
(_mouvement_), cherchons ensemble, et cordialement, la solution
du redoutable problème de civilisation qui nous est posé, et qui
contient, selon ce que nous en saurons faire, les catastrophes les
plus fatales ou le plus magnifique avenir. (_Bravo! à gauche._)

Nous sommes une génération prédestinée, nous touchons à une crise
décisive, et nous avons de bien plus grands et de bien plus effrayants
devoirs que nos pères. Nos pères n'avaient que la France à servir;
nous, nous avons la France à sauver. Non, nous n'avons pas le temps de
nous haïr! (_Mouvement prolongé._) Je vote contre le projet de loi!
(_Acclamations à gauche et longs applaudissements.--La séance est
suspendue, pendant que tout le côté gauche en masse descend et vient
féliciter l'orateur au pied de la tribune._)


VI

LE SUFFRAGE UNIVERSEL

[Note: Ce discours fut prononcé durant la discussion du projet qui
devint la funeste loi du 31 mai 1850. Ce projet avait été préparé, de
complicité avec M. Louis Bonaparte, par une commission spéciale de
dix-sept membres. (_Note de l'éditeur._)]


20 mai 1850.

Messieurs, la révolution de février, et, pour ma part, puisqu'elle
semble vaincue, puisqu'elle est calomniée, je chercherai toutes les
occasions de la glorifier dans ce qu'elle a fait de magnanime et de
beau (_Très bien! très bien!_), la révolution de février avait eu deux
magnifiques pensées. La première, je vous la rappelais l'autre jour,
ce fut de monter jusqu'aux sommets de l'ordre politique et d'en
arracher la peine de mort; la seconde, ce fut d'élever subitement les
plus humbles régions de l'ordre social au niveau des plus hautes et
d'y installer la souveraineté.

Double et pacifique victoire du progrès qui, d'une part, relevait
l'humanité, qui, d'autre part, constituait le peuple, qui emplissait
de lumière en même temps le monde politique et le monde social, et qui
les régénérait et les consolidait tous deux à la fois, l'un par la
clémence, l'autre par l'égalité. (_Bravo! à gauche._)

Messieurs, le grand acte, tout ensemble politique et chrétien, par
lequel la révolution de février fit pénétrer son principe jusque dans
les racines mêmes de l'ordre social, fut l'établissement du suffrage
universel, fait capital, fait immense, événement considérable qui
introduisit dans l'état un élément nouveau, irrévocable, définitif.
Remarquez-en, messieurs, toute la portée. Certes, ce fut une grande
chose de reconnaître le droit de tous, de composer l'autorité
universelle de la somme des libertés individuelles, de dissoudre
ce qui restait des castes dans l'unité auguste d'une souveraineté
commune, et d'emplir du même peuple tous les compartiments du vieux
monde social; certes, cela fut grand. Mais, messieurs, c'est surtout
dans son action sur les classes qualifiées jusqu'alors classes
inférieures qu'éclate la beauté du suffrage universel. (_Rires
ironiques à droite._)

Messieurs, vos rires me contraignent d'y insister. Oui, le merveilleux
côté du suffrage universel, le côté efficace, le côté politique, le
côté profond, ce ne fut pas de lever le bizarre interdit électoral qui
pesait, sans qu'on pût deviner pourquoi,--mais c'était la sagesse des
grands hommes d'état de ce temps-là (_on rit à gauche_),--qui sont
les mêmes que ceux de ce temps-ci....--(_nouveaux rires approba
à gauche_); ce ne fut pas, dis-je, de lever le bizarre interdit
électoral qui pesait sur une partie de ce qu'on nommait la classe
moyenne, et même de ce qu'on nommait la classe élevée; ce ne fut pas
de restituer son droit à l'homme qui était avocat, médecin, lettré,
administrateur, officier, professeur, prêtre, magistrat, et qui
n'était pas électeur; à l'homme qui était juré, et qui n'était pas
électeur; à l'homme qui était membre de l'institut, et qui n'était
pas électeur; à l'homme qui était pair de France, et qui n'était pas
électeur; non, le côté merveilleux, je le répète, le côté profond,
efficace, politique du suffrage universel, ce fut d'aller chercher
dans les régions douloureuses de la société, dans les bas-fonds, comme
vous dites, l'être courbé sous le poids des négations sociales, l'être
froissé qui, jusqu'alors, n'avait eu d'autre espoir que la révolte, et
de lui apporter l'espérance sous une autre forme (_Très bien!_), et de
lui dire: Vote! ne te bats plus! (_Mouvement._) Ce fut de rendre sa
part de souveraineté à celui qui jusque-là n'avait eu que sa part de
souffrance! Ce fut d'aborder dans ses ténèbres matérielles et morales
l'infortuné qui, dans les extrémités de sa détresse, n'avait d'autre
arme, d'autre défense, d'autre ressource que la violence, et de lui
retirer la violence, et de lui remettre dans les mains, à la place de
la violence, le droit! (_Bravos prolongés._)

Oui, la grande sagesse de cette révolution de février qui, prenant
pour base de la politique l'évangile (_à droite: Quelle impiété!_),
institua le suffrage universel, sa grande sagesse, et en même temps sa
grande justice, ce ne fut pas seulement de confondre et de dignifier
dans l'exercice du même pouvoir souverain le bourgeois et le
prolétaire; ce fut d'aller chercher dans l'accablement, dans le
délaissement, dans l'abandon, dans cet abaissement qui conseille si
mal, l'homme de désespoir, et de lui dire: Espère! l'homme de colère,
et de lui dire: Raisonne! le mendiant, comme on l'appelle, le
vagabond, comme on l'appelle, le pauvre, l'indigent, le déshérité, le
malheureux, le misérable, comme on l'appelle, et de le sacrer citoyen!
(_Acclamation à gauche._)

Voyez, messieurs, comme ce qui est profondément juste est toujours en
même temps profondément politique. Le suffrage universel, en donnant
un bulletin à ceux qui souffrent, leur ôte le fusil. En leur donnant
la puissance, il leur donne le calme. Tout ce qui grandit l'homme
l'apaise. (_Mouvement._)

Le suffrage universel dit à tous, et je ne connais pas de plus
admirable formule de la paix publique: Soyez tranquilles, vous êtes
souverains. (_Sensation._)

Il ajoute: Vous souffrez? eh bien! n'aggravez pas vos souffrances,
n'aggravez pas les détresses publiques par la révolte. Vous souffrez?
eh bien! vous allez travailler vous-mêmes, dès à présent, au grand
oeuvre de la destruction de la misère, par des hommes qui seront à
vous, par des hommes en qui vous mettrez votre âme, et qui seront, en
quelque sorte, votre main. Soyez tranquilles.

Puis, pour ceux qui seraient tentés d'être récalcitrants, il dit:

--Avez-vous voté? Oui. Vous avez épuisé votre droit, tout est dit.
Quand le vote a parlé, la souveraineté a prononcé. Il n'appartient pas
à une fraction de défaire ni de refaire l'oeuvre collective. Vous êtes
citoyens, vous êtes libres, votre heure reviendra, sachez l'attendre.
En attendant, parlez, écrivez, discutez, enseignez, éclairez;
éclairez-vous, éclairez les autres. Vous avez à vous, aujourd'hui,
la vérité, demain la souveraineté, vous êtes forts. Quoi! deux modes
d'action sont à votre disposition, le droit du souverain et le rôle du
rebelle, vous choisiriez le rôle du rebelle! ce serait une sottise et
ce serait un crime. (_Applaudissements à gauche._)

Voilà les conseils que donne aux classes souffrantes le suffrage
universel. (_Oui! oui! à gauche--Rires à droite._) Messieurs,
dissoudre les animosités, désarmer les haines, faire tomber la
cartouche des mains de la misère, relever l'homme injustement abaissé
et assainir l'esprit malade par ce qu'il y a de plus pur au monde, le
sentiment du droit librement exercé, reprendre à chacun le droit de
force, qui est le fait naturel, et lui rendre en échange la part de
souveraineté, qui est le fait social, montrer aux souffrances une
issue vers la lumière et le bien-être, éloigner les échéances
révolutionnaires et donner à la société, avertie, le temps de s'y
préparer, inspirer aux masses cette patience forte qui fait les grands
peuples, voilà l'oeuvre du suffrage universel (_sensation profonde_),
oeuvre éminemment sociale au point de vue de l'état, éminemment morale
au point de vue de l'individu.

Méditez ceci, en effet: sur cette terre d'égalité et de liberté, tous
les hommes respirent le même air et le même droit. (_Mouvement._) Il y
a dans l'année un jour où celui qui vous obéit se voit votre pareil,
où celui qui vous sert se voit votre égal, où chaque citoyen, entrant
dans la balance universelle, sent et constate la pesanteur spécifique
du droit de cité, et où le plus petit fait équilibre au plus grand.
(_Bravo! à gauche.--On rit à droite._) Il y a un jour dans l'année où
le gagne-pain, le journalier, le manoeuvre, l'homme qui traîne des
fardeaux, l'homme qui casse des pierres au bord des routes, juge le
sénat, prend dans sa main, durcie par le travail, les ministres, les
représentants, le président de la république, et dit: La puissance,
c'est moi! Il y a un jour dans l'année où le plus imperceptible
citoyen, où l'atome social participe à la vie immense du pays tout
entier, où la plus étroite poitrine se dilate à l'air vaste des
affaires publiques; un jour où le plus faible sent en lui la grandeur
de la souveraineté nationale, où le plus humble sent en lui l'âme de
la patrie! (_Applaudissements à gauche.--Rires et bruit à droite._)
Quel accroissement de dignité pour l'individu, et par conséquent de
moralité! Quelle satisfaction, et par conséquent quel apaisement!
Regardez l'ouvrier qui va au scrutin. Il y entre, avec le front triste
du prolétaire accablé, il en sort avec le regard d'un souverain.
(_Acclamations à gauche.--Murmures à droite._)

Or qu'est-ce que tout cela, messieurs? C'est la fin de la violence,
c'est la fin de la force brutale, c'est la fin de l'émeute, c'est
la fin du fait matériel, et c'est le commencement du fait moral.
(_Mouvement_) C'est, si vous permettez que je rappelle mes propres
paroles, le droit d'insurrection aboli par le droit de suffrage.
(_Sensation._)

Eh bien! vous, législateurs chargés par la providence de fermer les
abîmes et non de les ouvrir, vous qui êtes venus pour consolider
et non pour ébranler, vous, représentants de ce grand peuple de
l'initiative et du progrès, vous, hommes de sagesse et de raison, qui
comprenez toute la sainteté de votre mission, et qui, certes, n'y
faillirez pas, savez-vous ce que vient faire aujourd'hui cette loi
fatale, cette loi aveugle qu'on ose si imprudemment vous présenter?
(_Profond silence._)

Elle vient, je le dis avec un frémissement d'angoisse, je le dis avec
l'anxiété douloureuse du bon citoyen épouvanté des aventures où l'on
précipite la patrie, elle vient proposer à l'assemblée l'abolition du
droit de suffrage pour les classes souffrantes, et, par conséquent,
je ne sais quel rétablissement abominable et impie du droit
d'insurrection. (_Mouvement prolongé._)

Voilà toute la situation en deux mots. (_Nouveau mouvement._)

Oui, messieurs, ce projet, qui est toute une politique, fait deux
choses, il fait une loi, et il crée une situation.

Une situation grave, inattendue, nouvelle, menaçante, compliquée,
terrible.

Allons au plus pressé. Le tour de la loi, considérée en elle-même,
viendra. Examinons d'abord la situation.

Quoi! après deux années d'agitation et d'épreuves, inséparables, il
faut bien le dire, de toute grande commotion sociale, le but était
atteint!

Quoi! la paix était faite! Quoi! le plus difficile de la solution, le
procédé, était trouvé, et, avec le procédé, la certitude. Quoi! le
mode de création pacifique du progrès était substitué au mode violent;
les impatiences et les colères avaient désarmé; l'échange du droit
de révolte contre le droit de suffrage était consommé; l'homme des
classes souffrantes avait accepté, il avait doucement et noblement
accepté. Nulle agitation, nulle turbulence. Le malheureux s'était
senti rehaussé par la confiance sociale. Ce nouveau citoyen, ce
souverain restauré, était entré dans la cité avec une dignité sereine.
(_Applaudissements à gauche.--Depuis quelques instants, un bruit
presque continuel, venant de certains bancs de la droite, se mêle à la
voix de l'orateur. M. Victor Hugo s'interrompt et se tourne vers la
droite._)

Messieurs, je sais bien que ces interruptions calculées et
systématiques (_dénégations à droite.--Oui! oui! à gauche_) ont pour
but de déconcerter la pensée de l'orateur (_C'est vrai!_) et de lui
ôter la liberté d'esprit, ce qui est une manière de lui ôter la
liberté de la parole. (_Très bien!_) Mais c'est là vraiment un triste
jeu, et peu digne d'une grande assemblée. (_Dénégations à droite._)
Quant à moi, je mets le droit de l'orateur sous la sauvegarde de la
majorité vraie, c'est-à-dire de tous les esprits généreux et justes
qui siègent sur tous les bancs et qui sont toujours les plus nombreux
parmi les élus d'un grand peuple. (_Très bien! à gauche. --Silence à
droite._)

Je reprends. La vie publique avait saisi le prolétaire sans l'étonner
ni l'enivrer. Les jours d'élection étaient pour le pays mieux que
des jours de fête, c'étaient des jours de calme. (_C'est vrai!_) En
présence de ce calme, le mouvement des affaires, des transactions,
du commerce, de l'industrie, du luxe, des arts, avait repris; les
pulsations de la vie régulière revenaient. Un admirable résultat était
obtenu. Un imposant traité de paix était signé entre ce qu'on appelle
encore le haut et le bas de la société. (_Oui! oui!_)

Et c'est là le moment que vous choisissez pour tout remettre en
question! Et ce traité signé, vous le déchirez! (_Mouvement._) Et
c'est précisément cet homme, le dernier sur l'échelle de vie, qui,
maintenant, espérait remonter, peu à peu et tranquillement, c'est
ce pauvre, c'est ce malheureux, naguère redoutable, maintenant
réconcilié, apaisé, confiant, fraternel, c'est lui que votre loi va
chercher! Pourquoi? Pour faire une chose insensée, indigne, odieuse,
anarchique, abominable! pour lui reprendre son droit de suffrage!
pour l'arracher aux idées de paix, de conciliation, d'espérance, de
justice, de concorde, et, par conséquent, pour le rendre aux idées
de violence! Mais quels hommes de désordre êtes-vous donc? (_Nouveau
mouvement._)

Quoi! le port était trouvé, et c'est vous qui recommencez les
aventures! Quoi! le pacte était conclu, et c'est vous qui le violez!

Et pourquoi cette violation du pacte? pourquoi cette agression en
pleine paix? pourquoi ces emportements? pourquoi cet attentat?
pourquoi cette folie? Pourquoi? je vais vous le dire. C'est parce
qu'il a plu au peuple, après avoir nommé qui vous vouliez, ce que vous
avez trouvé fort bon, de nommer qui vous ne vouliez pas, ce que vous
trouvez mauvais. C'est parce qu'il a jugé dignes de son choix des
hommes que vous jugiez dignes de vos insultes. C'est parce qu'il est
présumable qu'il a la hardiesse de changer d'avis sur votre compte
depuis que vous êtes le pouvoir, et qu'il peut comparer les actes aux
programmes, et ce qu'on avait promis avec ce qu'on a tenu. (_C'est
cela!_) C'est parce qu'il est probable qu'il ne trouve pas votre
gouvernement complètement sublime. (_Très bien!--On rit._) C'est parce
qu'il semble se permettre de ne pas vous admirer comme il convient.
(_Très bien! très bien!--Mouvement._) C'est parce qu'il ose user de
son vote à sa fantaisie, ce peuple, parce qu'il paraît avoir cette
audace inouïe de s'imaginer qu'il est libre, et que, selon toute
apparence, il lui passe par la tête cette autre idée étrange qu'il est
souverain. (_Très bien!_) C'est, enfin, parce qu'il a l'insolence de
vous donner un avis sous cette forme pacifique du scrutin et de ne pas
se prosterner purement et simplement à vos pieds. (_Mouvement._) Alors
vous vous indignez, vous vous mettez en colère, vous déclarez la
société en danger, vous vous écriez: Nous allons te châtier, peuple!
Nous allons te punir, peuple! Tu vas avoir affaire à nous, peuple!--Et
comme ce maniaque de l'histoire, vous battez de verges l'océan!
(_Acclamation à gauche._)

Que l'assemblée me permette ici une observation qui, selon moi,
éclaire jusqu'au fond, et d'un jour vrai et rassurant, cette grande
question du suffrage universel.

Quoi! le gouvernement veut restreindre, amoindrir, émonder, mutiler le
suffrage universel! Mais y a-t-il bien réfléchi? Mais voyons, vous,
ministres, hommes sérieux, hommes politiques, vous rendez-vous
bien compte de ce que c'est que le suffrage universel? le suffrage
universel vrai, le suffrage universel sans restrictions, sans
exclusions, sans défiances, comme la révolution de février l'a établi,
comme le comprennent et le veulent les hommes de progrès? (_Au banc
des ministres: C'est de l'anarchie. Nous ne voulons pas de ça!_)

Je vous entends, vous me répondez:--Nous n'en voulons pas! c'est le
mode de création de l'anarchie!--(_Oui! oui! à droite._) Eh bien!
c'est précisément tout le contraire. C'est le mode de création du
pouvoir. (_Bravo! à gauche._) Oui, il faut le dire et le dire bien
haut, et j'y insiste, ceci, selon moi, devrait éclairer toute cette
discussion: ce qui sort du suffrage universel, c'est la liberté, sans
nul doute, mais c'est encore plus le pouvoir que la liberté!

Le suffrage universel, au milieu de toutes nos oscillations orageuses,
crée un point fixe. Ce point fixe, c'est la volonté nationale
légalement manifestée; la volonté nationale, robuste amarre de l'état,
ancre d'airain qui ne casse pas et que viennent battre vainement tour
à tour le flux des révolutions et le reflux des réactions! (_Profonde
sensation._)

Et, pour que le suffrage universel puisse créer ce point fixe, pour
qu'il puisse dégager la volonté nationale dans toute sa plénitude
souveraine, il faut qu'il n'ait rien de contestable (_C'est vrai!
c'est cela!_); il faut qu'il soit bien réellement le suffrage
universel, c'est-à-dire qu'il ne laisse personne, absolument personne
en dehors du vote; qu'il fasse de la cité la chose de tous, sans
exception; car, en pareille matière, faire une exception, c'est
commettre une usurpation (_Bravo! à gauche_); il faut, en un mot,
qu'il ne laisse à qui que ce soit le droit redoutable de dire à la
société: Je ne te connais pas! (_Mouvement prolongé._)

A ces conditions, le suffrage universel produit le pouvoir, un pouvoir
colossal, un pouvoir supérieur à tous les assauts, même les plus
terribles; un pouvoir qui pourra être attaqué, mais qui ne pourra être
renversé, témoin le 15 mai, témoin le 23 juin (_C'est vrai! c'est
vrai!_); un pouvoir invincible parce qu'il pose sur le peuple, comme
Antée parce qu'il pose sur la terre! (_Applaudissements à gauche._)
Oui, grâce au suffrage universel, vous créez et vous mettez au service
de l'ordre un pouvoir où se condense toute la force de la nation; un
pouvoir pour lequel il n'y a qu'une chose qui soit impossible,
c'est de détruire son principe, c'est de tuer ce qui l'a engendré.
(_Nouveaux applaudissements à gauche._)

Grâce au suffrage universel, dans notre époque où flottent et
s'écroulent toutes les fictions, vous trouvez le fond solide de la
société. Ah! vous êtes embarrassés du suffrage universel, hommes
d'état! ah! vous ne savez que faire du suffrage universel! Grand Dieu!
c'est le point d'appui, l'inébranlable point d'appui qui suffirait à
un Archimède politique pour soulever le monde! (_Longue acclamation à
gauche._)

Ministres, hommes qui nous gouvernez, en détruisant le caractère
intégral du suffrage universel, vous attentez au principe même du
pouvoir, du seul pouvoir possible aujourd'hui! Comment ne voyez-vous
pas cela?

Tenez, voulez-vous que je vous le dise? Vous ne savez pas vous-mêmes
ce que vous êtes ni ce que vous faites. Je n'accuse pas vos
intentions, j'accuse votre aveuglement. Vous vous croyez, de bonne
foi, des conservateurs, des reconstructeurs de la société, des
organisateurs? Eh bien! je suis fâché de détruire votre illusion; à
votre insu, candidement, innocemment, vous êtes des révolutionnaires!
(_Longue et universelle sensation._)

Oui! et des révolutionnaires de la plus dangereuse espèce, des
révolutionnaires de l'espèce naïve! (_Hilarité générale._) Vous avez,
et plusieurs d'entre vous l'ont déjà prouvé, ce talent merveilleux de
faire des révolutions sans le voir, sans le vouloir et sans le savoir
(_nouvelle hilarité_), en voulant faire autre chose! (_On rit.--Très
bien! très bien!_) Vous nous dites: Soyez tranquilles! Vous saisissez
dans vos mains, sans vous douter de ce que cela pèse, la France, la
société, le présent, l'avenir, la civilisation, et vous les laissez
tomber sur le pavé par maladresse! Vous faites la guerre à l'abîme en
vous y jetant tête baissée! (_Long mouvement.--M. d'Hautpoul rit._)

Eh bien! l'abîme ne s'ouvrira pas! (_Sensation._) Le peuple ne
sortira pas de son calme! Le peuple calme, c'est l'avenir sauvé.
(_Applaudissements à gauche.--Rumeurs à droite._)

L'intelligente et généreuse population parisienne sait cela,
voyez-vous, et, je le dis sans comprendre que de telles paroles
puissent éveiller des murmures, Paris offrira ce grand et instructif
spectacle que si le gouvernement est révolutionnaire, le peuple sera
conservateur. (_Bravo! bravo!--Rires à droite._)

Il a à conserver, en effet, ce peuple, non-seulement l'avenir de la
France, mais l'avenir de toutes les nations! Il a à conserver le
progrès humain dont la France est l'âme, la démocratie dont la France
est le foyer, et ce travail magnifique que la France fait et qui, des
hauteurs de la France, se répand sur le monde, la civilisation par la
liberté! (_Explosion de bravos._) Oui, le peuple sait cela, et
quoi qu'on fasse, je le répète, il ne remuera pas. Lui qui a la
souveraineté, il saura aussi avoir la majesté. (_Mouvement._) Il
attendra, impassible, que son jour, que le jour infaillible, que
le jour légal se lève! Comme il le fait déjà depuis huit mois, aux
provocations quelles qu'elles soient, aux agressions quelles qu'elles
soient, il opposera la formidable tranquillité de la force, et il
regardera, avec le sourire indigné et froid du dédain, vos pauvres
petites lois, si furieuses et si faibles, défier l'esprit du siècle,
défier le bon sens public, défier la démocratie, et enfoncer leurs
malheureux petits ongles dans le granit du suffrage universel!
(_Acclamation prolongée à gauche._)

Messieurs, un dernier mot. J'ai essayé de caractériser la situation.
Avant de descendre de cette tribune, permettez-moi de caractériser la
loi.

Cette loi, comme brandon révolutionnaire, les hommes du progrès
pourraient la redouter; comme moyen électoral, ils la dédaignent.

Ce n'est pas qu'elle soit mal faite, au contraire. Tout inefficace
qu'elle est et qu'elle sera, c'est une loi savante, c'est une loi
construite dans toutes les règles de l'art. Je lui rends justice. (_On
rit._)

Tenez, voyez, chaque détail est une habileté. Passons, s'il vous
plaît, cette revue instructive. (_Nouveaux rires.--Très bien!_)

A la simple résidence décrétée par la constituante, elle substitue
sournoisement le domicile. Au lieu de six mois, elle écrit trois ans,
et elle dit: C'est la même chose. (_Dénégations à droite._) A la place
du principe de la permanence des listes, nécessaire à la sincérité
de l'élection, elle met, sans avoir l'air d'y toucher (_on rit_), le
principe de la permanence du domicile, attentatoire au droit de
l'électeur. Sans en dire un mot, elle biffe l'article 104 du code
civil, qui n'exige pour la constatation du domicile qu'une
simple déclaration, et elle remplace cet article 104 par le cens
indirectement rétabli, et, à défaut du cens, par une sorte
d'assujettissement électoral mal déguisé de l'ouvrier au patron, du
serviteur au maître, du fils au père. Elle crée ainsi, imprudence
mêlée à tant d'habiletés, une sourde guerre entre le patron et
l'ouvrier, entre le domestique et le maître, et, chose coupable, entre
le père et le fils. (_Mouvement.--C'est vrai!_)

Ce droit de suffrage, qui, je crois l'avoir démontré, fait partie de
l'entité du citoyen, ce droit de suffrage sans lequel le citoyen n'est
pas, ce droit qui fait plus que le suivre, qui s'incorpore à lui, qui
respire dans sa poitrine, qui coule dans ses veines avec son sang, qui
va, vient et se meut avec lui, qui est libre avec lui, qui naît avec
lui pour ne mourir qu'avec lui, ce droit imperdable, essentiel,
personnel, vivant, sacré (_on rit à droite_), ce droit, qui est le
souffle, la chair et l'âme d'un homme, votre loi le prend à l'homme
et le transporte à quoi? A la chose inanimée, au logis, au tas de
pierres, au numéro de la maison! Elle attache l'électeur à la glèbe!
(_Bravos à gauche.--Murmures à droite._)

Je continue.

Elle entreprend, elle accomplit, comme la chose la plus simple du
monde, cette énormité, de faire supprimer par le mandataire le titre
du mandant. (_Mouvement._) Quoi encore? Elle chasse de la cité légale
des classes entières de citoyens, elle proscrit en masse de certaines
professions libérales, les artistes dramatiques, par exemple, que
l'exercice de leur art contraint à changer de résidence à peu près
tous les ans.

A DROITE.--Les comédiens dehors! Eh bien! tantmieux.

M. VICTOR HUGO.--Je constate, et le _Moniteur_ constatera que, lorsque
j'ai déploré l'exclusion d'une classe de citoyens digne entre toutes
d'estime et d'intérêt, de ce côté on a ri et on a dit: Tant mieux!

A DROITE.--Oui! oui!

M. TH. BAC.--C'est l'excommunication qui revient. Vos pères jetaient
les comédiens hors de l'église, vous faites mieux, vous les jetez hors
de la société. (_Très bien! à gauche._)

A DROITE.--Oui! oui!

M. VICTOR HUGO.--Passons. Je continue l'examen de votre loi. Elle
assimile, elle identifie l'homme condamné pour délit commun et
l'écrivain frappé pour délit de presse. (_A droite: Elle fait bien!_)
Elle les confond dans la même indignité et dans la même exclusion. (_A
droite: Elle a raison!_) De telle sorte que si Voltaire vivait, comme
le présent système, qui cache sous un masque d'austérité transparente
son intolérance religieuse et son intolérance politique (_mouvement_),
ferait certainement condamner Voltaire pour offense à la morale
publique et religieuse.... (_A droite: Oui! oui! et l'on ferait très
bien!...--M. Thiers et M. de Montalembert s'agitent sur leur banc._)

M. TH. BAC.--Et Béranger! il serait indigne!

AUTRES voix.--Et M. Michel Chevalier!

M. VICTOR HUGO.--Je n'ai voulu citer aucun vivant. J'ai pris un des
plus grands et des plus illustres noms qui soient parmi les peuples,
un nom qui est une gloire de la France, et je vous dis: Voltaire
tomberait sous votre loi, et vous auriez sur la liste des exclusions
et des indignités le repris de justice Voltaire. (_Long mouvement._)

A DROITE.--Et ce serait très bien! (_Inexprimable agitation sur tous
les bancs._)

M. VICTOR HUGO _reprend_:--Ce serait très bien, n'est-ce pas? Oui,
vous auriez sur vos listes d'exclus et d'indignes le repris de justice
Voltaire (_nouveau mouvement_), ce qui ferait grand plaisir à Loyola!
(_Applaudissements à gauche et longs éclats de rire._)

Que vous dirai-je? Cette loi construit, avec une adresse funeste, tout
un système de formalités et de délais qui entraînent des déchéances.
Elle est pleine de pièges et de trappes où se perdra le droit de trois
millions d'hommes! (_Vive sensation._) Messieurs, cette loi viole,
ceci résume tout, ce qui est antérieur et supérieur à la constitution,
la souveraineté de la nation. (_Oui! oui!_)

Contrairement au texte formel de l'article premier de cette
constitution, elle attribue à une fraction du peuple l'exercice de la
souveraineté qui n'appartient qu'à l'universalité des citoyens, et
elle fait gouverner féodalement trois millions d'exclus par six
millions de privilégiés. Elle institue des ilotes (_mouvement_),
fait monstrueux! Enfin, par une hypocrisie qui est en même temps une
suprême ironie, et qui, du reste, complète admirablement l'ensemble
des sincérités régnantes, lesquelles appellent les proscriptions
romaines amnisties, et la servitude de l'enseignement liberté
(_Bravo!_), cette loi continue de donner à ce suffrage restreint, à
ce suffrage mutilé, à ce suffrage privilégié, à ce suffrage des
domiciliés, le nom de suffrage universel! Ainsi, ce que nous discutons
en ce moment, ce que je discute, moi, à cette tribune, c'est la loi du
suffrage universel! Messieurs, cette loi, je ne dirai pas, à Dieu ne
plaise! que c'est Tartuffe qui l'a faite, mais j'affirme que c'est
Escobar qui l'a baptisée. (_Vifs applaudissements et hilarité sur tous
les bancs._)

Eh bien! j'y insiste, avec toute cette complication de finesses, avec
tout cet enchevêtrement de pièges, avec tout cet entassement de ruses,
avec tout cet échafaudage de combinaisons et d'expédients, savez-vous
si, par impossible, elle est jamais appliquée, quel sera le résultat
de cette loi? Néant. (_Sensation._)

Néant pour vous qui la faites. (_A droite: C'est notre affaire!_)

C'est que, comme je vous le disais tout à l'heure, votre projet de loi
est téméraire, violent, monstrueux, mais il est chétif. Rien n'égale
son audace, si ce n'est son impuissance. (_Oui! c'est vrai!_) Ah! s'il
ne faisait pas courir à la paix publique l'immense risque que je viens
de signaler à cette grande assemblée, je vous dirais: Mon Dieu! qu'on
le vote! il ne pourra rien et il ne fera rien. Les électeurs maintenus
vengeront les électeurs supprimés. La réaction aura recruté pour
l'opposition. Comptez-y. Le souverain mutilé sera un souverain
indigné. (_Vive approbation à gauche._)

Allez, faites! retranchez trois millions d'électeurs, retranchez-en
quatre, retranchez-en huit millions sur neuf. Fort bien! Le résultat
sera le même pour vous, sinon pire. (_Oui! oui!_) Ce que vous ne
retrancherez pas, ce sont vos fautes (_mouvement_); ce sont tous les
contre-sens de votre politique de compression; c'est votre incapacité
fatale (_rires au banc des ministres_); c'est votre ignorance du pays
actuel; c'est l'antipathie qu'il vous inspire et l'antipathie que vous
lui inspirez. (_Nouveau mouvement._) Ce que vous ne retrancherez pas,
c'est le temps qui marche, c'est l'heure qui sonne, c'est la terre qui
tourne, c'est le mouvement ascendant des idées, c'est la progression
décroissante des préjugés, c'est l'écartement de plus en plus profond
entre le siècle et vous, entre les jeunes générations et vous, entre
l'esprit de liberté et vous, entre l'esprit de philosophie et vous.
(_Très bien! très bien!_)

Ce que vous ne retrancherez pas, c'est ce fait invincible, que,
pendant que vous allez d'un côté, la nation va de l'autre, que ce qui
est pour vous l'orient est pour elle le couchant, et que vous tournez
le dos à l'avenir, tandis que ce grand peuple de France, la face tout
inondée de lumière par l'aube de l'humanité nouvelle qui se lève,
tourne le dos au passé! (_Explosion de bravos à gauche._)

Tenez, faites-en votre sacrifice! que cela vous plaise ou non, le
passé est le passé. (_Bravos._) Essayez de raccommoder ses vieux
essieux et ses vieilles roues, attelez-y dix-sept hommes d'état si
vous voulez. (_Rire universel._) Dix-sept hommes d'état de renfort!
(_Nouveaux rires prolongés._) Traînez-le au grand jour du temps
présent, eh bien! quoi! ce sera toujours le passé! On verra mieux
sa décrépitude, voilà tout. (_Rires et applaudissements à
gauche.--Murmures à droite._)

Je me résume et je finis.

Messieurs, cette loi est invalide, cette loi est nulle, cette loi
est morte même avant d'être née. Et savez-vous ce qui la tue? C'est
qu'elle ment! (_Profonde sensation._) C'est qu'elle est hypocrite dans
le pays de la franchise, c'est qu'elle est déloyale dans le pays de
l'honnêteté! C'est qu'elle n'est pas juste, c'est qu'elle n'est pas
vraie, c'est qu'elle cherche en vain à créer une fausse justice et une
fausse vérité sociales! Il n'y a pas deux justices et deux vérités.
Il n'y a qu'une justice, celle qui sort de la conscience, et il n'y a
qu'une vérité, celle qui vient de Dieu! Hommes qui nous gouvernez,
savez-vous ce qui tue votre loi? C'est qu'au moment où elle vient
furtivement dérober le bulletin, voler la souveraineté dans la poche
du faible et du pauvre, elle rencontre le regard sévère, le regard
terrible de la probité nationale! lumière foudroyante sous laquelle
votre oeuvre de ténèbres s'évanouit. (_Mouvement prolongé._)

Tenez, prenez-en votre parti. Au fond de la conscience de
tout citoyen, du plus humble comme du plus grand, au fond de
l'âme--j'accepte vos expressions--du dernier mendiant, du dernier
vagabond, il y a un sentiment sublime, sacré, indestructible,
incorruptible, éternel, le droit! (_sensation_) ce sentiment, qui est
l'élément de la raison de l'homme; ce sentiment, qui est le granit de
la conscience humaine; le droit, voilà le rocher sur lequel viennent
échouer et se briser les iniquités, les hypocrisies, les mauvais
desseins, les mauvaises lois, les mauvais gouvernements! Voilà
l'obstacle caché, invisible, obscurément perdu au plus profond des
esprits, mais incessamment présent et debout, auquel vous vous
heurterez toujours, et que vous n'userez jamais, quoi que vous
fassiez! (_Non! non!_) Je vous le dis, vous perdez vos peines. Vous ne
le déracinerez pas! vous ne l'ébranlerez pas! Vous arracheriez
plutôt l'écueil du fond de la mer que le droit du coeur du peuple!
(_Acclamations à gauche._)

Je vote contre le projet de loi. (_La séance est suspendue au milieu
d'une inexprimable agitation._)


VII

RÉPLIQUE A M. DE MONTALEMBERT

23 mai 1850.

M. VICTOR HUGO.--Je demande la parole pour un fait personnel.
(_Mouvement._)

M. LE PRÉSIDENT.--M. Victor Hugo a la parole.

M. VICTOR HUGO, _à la tribune_. (_Profond silence._)

--Messieurs, dans des circonstances graves comme celles que nous
traversons, les questions personnelles ne sont bonnes, selon moi, qu'à
faire perdre du temps aux assemblées, et si trois honorables orateurs,
M. Jules de Lasteyrie, un deuxième dont le nom m'échappe (_on rit
à gauche, tous les regards se portent sur M. Béchard_), et M. de
Montalembert, n'avaient pas tous les trois, l'un après l'autre,
dirigé contre moi, avec une persistance singulière, la même étrange
allégation, je ne serais certes pas monté à cette tribune.

J'y monte en ce moment pour n'y dire qu'un mot. Je laisse de côté
les attaques passionnées qui m'ont fait sourire. L'honorable général
Cavaignac a dit noblement hier qu'il dédaignait de certains éloges; je
dédaigne, moi, de certaines injures (_sensation_), et je vais purement
et simplement au fait.

L'honorable M. de Lasteyrie a dit, et les deux honorables orateurs ont
répété après lui, avec des formes variées, que j'avais glorifié plus
d'un pouvoir, et que par conséquent mes opinions étaient mobiles, et
que j'étais aujourd'hui en contradiction avec moi-même.

Si mes honorables adversaires entendent faire allusion par là aux vers
royalistes, inspirés du reste par le sentiment le plus candide et le
plus pur, que j'ai faits dans mon adolescence, dans mon enfance même,
quelques-uns avant l'âge de quinze ans, ce n'est qu'une puérilité,
et je n'y réponds pas. (_Mouvement._) Mais si c'est aux opinions de
l'homme qu'ils s'adressent, et non à celles de l'enfant (_Très bien! à
gauche.--Rires à droite_), voici ma réponse (_Écoutez! écoutez!_):

Je vous livre à tous, à tous mes adversaires, soit dans cette
assemblée, soit hors de cette assemblée, je vous livre, depuis l'année
1827, époque où j'ai eu âge d'homme, je vous livre tout ce que j'ai
écrit, vers ou prose; je vous livre tout ce que j'ai dit à toutes les
tribunes, non seulement à l'assemblée législative, mais à l'assemblée
constituante, mais aux réunions électorales, mais à la tribune de
l'institut, mais à la tribune de la chambre des pairs. (_Mouvement._)

Je vous livre, depuis cette époque, tout ce que j'ai écrit partout où
j'ai écrit, tout ce que j'ai dit partout où j'ai parlé, je vous livre
tout, sans rien retenir, sans rien réserver, et je vous porte à tous,
du haut de cette tribune, le défi de trouver dans tout cela, dans ces
vingt-trois années de l'âme, de la vie et de la conscience d'un homme,
toutes grandes ouvertes devant vous, une page, une ligne, un mot,
qui, sur quelque question de principes que ce soit, me mette en
contradiction avec ce que je dis et avec ce que je suis aujourd'hui!
(_Bravo! bravo!--Mouvement prolongé._)

Explorez, fouillez, cherchez, je vous ouvre tout, je vous livre tout;
imprimez mes anciennes opinions en regard de mes nouvelles, je vous en
défie. (_Nouveau mouvement._)

Si ce défi n'est pas relevé, si vous reculez devant ce défi, je le dis
et je le déclare une fois pour toutes, je ne répondrai plus à cette
nature d'attaques que par un profond dédain, et je les livrerai à la
conscience publique, qui est mon juge et le vôtre! (_Acclamations à
gauche._)

M. de Montalembert a dit,--en vérité j'éprouve quelque pudeur à
répéter de telles paroles,--il a dit que j'avais flatté toutes les
causes et que je les avais toutes reniées. Je le somme de venir dire
ici quelles sont les causes que j'ai flattées et quelles sont les
causes que j'ai reniées.

Est-ce Charles X dont j'ai honoré l'exil au moment de sa chute,
en 1830, et dont j'ai honoré la tombe après sa mort, en 1836?
(_Sensation._)

VOIX A DROITE.--Antithèse!

M. VICTOR HUGO.--Est-ce madame la duchesse de Berry, dont j'ai flétri
le vendeur et condamné l'acheteur? (_Tous les yeux se tournent vers M.
Thiers._)

M. LE PRÉSIDENT, _s'adressant à la gauche_.--Maintenant, vous êtes
satisfaits; faites silence. (_Exclamations à gauche._)

M. VICTOR HUGO.--Monsieur Dupin, vous n'avez pas dit cela à la droite
hier, quand elle applaudissait.

M. LE PRÉSIDENT.--Vous trouvez mauvais quand on rit, mais vous trouvez
bon quand on applaudit. L'un et l'autre sont contraires au règlement.
(_Les applaudissements de la gauche redoublent._)

M. DE LA MOSKOWA.--Monsieur le président, rappelez-vous le principe de
la libre défense des accusés.

M. VICTOR HUGO.--Je continue l'examen des causes que j'ai flattées et
que j'ai reniées.

Est-ce Napoléon, pour la famille duquel j'ai demandé la rentrée sur
le sol de la patrie, au sein de la chambre des pairs, contre des amis
actuels de M. de Montalembert, que je ne veux pas nommer, et qui, tout
couverts des bienfaits de l'empereur, levaient la main contre le nom
de l'empereur? (_Tous les regards cherchent M. de Montebello._)

Est-ce, enfin, madame la duchesse d'Orléans dont j'ai, l'un des
derniers, le dernier peut-être, sur la place de la Bastille, le 24
février, à deux heures de l'après-midi, en présence de trente mille
hommes du peuple armés, proclamé la régence, parce que je me souvenais
de mon serment de pair de France? (_Mouvement._) Messieurs, je suis en
effet un homme étrange, je n'ai prêté dans ma vie qu'un serment, et je
l'ai tenu! (_Très bien! très bien!_)

Il est vrai que depuis que la république est établie, je n'ai pas
conspiré contre la république; est-ce là ce qu'on me reproche?
(_Applaudissements à gauche._) Messieurs, je dirai à l'honorable M. de
Montalembert: Dites donc quelles sont les causes que j'ai reniées; et,
quant à vous, je ne dirai pas quelles sont les causes que vous avez
flattées et que vous avez reniées, parce que je ne me sers pas
légèrement de ces mots-là. Mais je vous dirai quels sont les drapeaux
que vous avez, tristement pour vous, abandonnés. Il y en a deux: le
drapeau de la Pologne et le drapeau de la liberté. (_A gauche: Très
bien! très bien!_)

M. JULES DE LASTEYRIE.--Le drapeau de la Pologne, nous l'avons
abandonné le 15 mai.

M. VICTOR HUGO.--Un dernier mot.

L'honorable M. de Montalembert m'a reproché hier amèrement le crime
d'absence. Je lui réponds:--Oui, quand je serai épuisé de fatigue par
une heure et demie de luttes contre MM. les interrupteurs ordinaires
de la majorité (_cris à droite_), qui recommencent, comme vous voyez!
(_Rires à gauche._)

Quand j'aurai la voix éteinte et brisée, quand je ne pourrai plus
prononcer une parole, et vous voyez que c'est à peine si je puis
parler aujourd'hui (_la voix de l'orateur est, en effet, visiblement
altérée_); quand je jugerai que ma présence muette n'est pas
nécessaire à l'assemblée; surtout quand il ne s'agira que de luttes
personnelles, quand il ne s'agira que de vous et de moi, oui, monsieur
de Montalembert, je pourrai vous laisser la satisfaction de me
foudroyer à votre aise, moi absent, et je me reposerai pendant ce
temps-là.

(_Longs éclats de rire à gauche et applaudissements._) Oui, je pourrai
n'être pas présent! Mais attaquez, par votre politique, vous et le
parti clérical (_mouvement_), attaquez les nationalités opprimées,
la Hongrie suppliciée, l'Italie garrottée, Rome crucifiée (_profonde
sensation_); attaquez le génie de la France par votre loi
d'enseignement; attaquez le progrès humain par votre loi de
déportation; attaquez le suffrage universel par votre loi de
mutilation; attaquez la souveraineté du peuple, attaquez la
démocratie, attaquez la liberté, et vous verrez, ces jours-là, si je
suis absent!

(_Explosion de bravos.--L'orateur, en descendant de la tribune, est
entouré d'une foule de membres qui le félicitent, et regagne sa place,
suivi par les applaudissements de toute la gauche.--La séance est un
moment suspendue._)


VIII

LA LIBERTÉ DE LA PRESSE


[Note: Depuis le 24 février 1848, les journaux étaient affranchis de
l'impôt du timbre.

Dans l'espoir de tuer, sous une loi d'impôt, la presse républicaine,
M. Louis Bonaparte fit présenter à l'assemblée une loi fiscale, qui
rétablissait le timbre sur les feuilles périodiques.

Une entente cordiale, scellée par la loi du 31 mai, régnait alors
entre le président de la république et la majorité de la législative.
La commission nommée par la droite donna un assentiment complet à la
loi proposée.

Sous l'apparence d'une simple disposition fiscale, le projet soulevait
la grande question de la liberté de la presse.

C'est l'époque où M. Rouher disait: _la catastrophe de Février._
(_Note de l'éditeur._)]


9 juillet 1850.

Messieurs, quoique les vérités fondamentales, qui sont la base de toute
démocratie, et en particulier de la grande démocratie française, aient
reçu le 31 mai dernier une grave atteinte, comme l'avenir n'est jamais
fermé, il est toujours temps de les rappeler à une assemblée législative.
Ces vérités, selon moi, les voici:

La souveraineté du peuple, le suffrage universel, la liberté de la
presse, sont trois choses identiques, ou, pour mieux dire, c'est
la même chose sous trois noms différents. A elles trois, elles
constituent notre droit public tout entier; la première en est le
principe, la seconde en est le mode, la troisième en est le verbe. La
souveraineté du peuple, c'est la nation à l'état abstrait, c'est l'âme
du pays. Elle se manifeste sous deux formes; d'une main, elle écrit,
c'est la liberté de la presse; de l'autre, elle vote, c'est le
suffrage universel.

Ces trois choses, ces trois faits, ces trois principes, liés d'une
solidarité essentielle, faisant chacun leur fonction, la souveraineté
du peuple vivifiant, le suffrage universel gouvernant, la presse
éclairant, se confondent dans une étroite et indissoluble unité, et
cette unité, c'est la république.

Et voyez comme toutes les vérités se retrouvent et se rencontrent,
parce qu'ayant le même point de départ elles ont nécessairement le
même point d'arrivée! La souveraineté du peuple crée la liberté, le
suffrage universel crée l'égalité, la presse, qui l'ait le jour dans
les esprits, crée la fraternité. Partout ou ces trois principes,
souveraineté du peuple, suffrage universel, liberté de la presse,
existent dans leur puissance et dans leur plénitude, la république
existe, même sous le mot monarchie. Là, où ces trois principes sont
amoindris dans leur développement, opprimés dans leur action, méconnus
dans leur solidarité, contestés dans leur majesté, il y a monarchie ou
oligarchie, même sous le mot république.

Et c'est alors, comme rien n'est plus dans l'ordre, qu'on peut voir
ce phénomène monstrueux d'un gouvernement renié par ses propres
fonctionnaires. Or, d'être renié à être trahi il n'y a qu'un pas.

Et c'est alors que les plus fermes coeurs se prennent à douter des
révolutions, ces grands événements maladroits qui font sortir de
l'ombre en même temps de si hautes idées et de si petits hommes
(_applaudissements_) des révolutions, que nous proclamons des
bienfaits quand nous voyons leurs principes, mais qu'on peut,
certes, appeler des catastrophes quand on voit leurs ministres!
(_Acclamations_.)

Je reviens, messieurs, à ce que je disais.

Prenons-y garde et ne l'oublions jamais, nous législateurs, ces trois
principes, peuple souverain, suffrage universel, presse libre, vivent
d'une vie commune. Aussi voyez comme ils se défendent réciproquement!
La Liberté de la presse est-elle en péril, le suffrage universel se
lève et la protège. Le suffrage universel est-il menacé, la presse
accourt et le défend. Messieurs, toute atteinte à la liberté de la
presse, toute atteinte au suffrage universel est un attentat contre
la souveraineté nationale. La liberté mutilée, c'est la souveraineté
paralysée. La souveraineté du peuple n'est pas, si elle ne peut agir
et si elle ne peut parler. Or, entraver le suffrage universel, c'est
lui ôter l'action; entraver la liberté de la presse, c'est lui ôter la
parole.

Eh bien, messieurs, la première moitié de cette entreprise redoutable
(_mouvement_) a été faite le 31 mai dernier. On veut aujourd'hui faire
la seconde. Tel est le but de la loi proposée. C'est le procès de la
souveraineté du peuple qui s'instruit, qui se poursuit et qu'on veut
mener à fin. (_Oui! oui! c'est cela!_) Il m'est impossible, pour ma
part, de ne pas avertir l'assemblée.

Messieurs, je l'avouerai, j'ai cru un moment que le cabinet
renoncerait à cette loi.

Il me semblait, en effet, que la liberté de la presse était déjà toute
livrée au gouvernement. La jurisprudence aidant, on avait contre la
pensée tout un arsenal d'armes parfaitement inconstitutionnelles,
c'est vrai, mais parfaitement légales. Que pouvait-on désirer de plus
et de mieux? La liberté de la presse n'était-elle pas saisie au collet
par des sergents de ville dans la personne du colporteur? traquée
dans la personne du crieur et de l'afficheur? mise à l'amende dans la
personne du vendeur? persécutée dans la personne du libraire?
destituée dans la personne de l'imprimeur? emprisonnée dans la
personne du gérant? Il ne lui manquait qu'une chose, malheureusement
notre siècle incroyant se refuse à ce genre de spectacles utiles,
c'était d'être brûlée vive en place publique, sur un bon bûcher
orthodoxe, dans la personne de l'écrivain. (_Mouvement_.)

Mais cela pouvait venir. (_Rire approbatif à gauche_.)

Voyez, messieurs, où nous en étions, et comme c'était bien arrangé! De
la loi des brevets d'imprimerie, sainement comprise, on faisait une
muraille entre le journaliste et l'imprimeur. Écrivez votre journal,
soit; on ne l'imprimera pas. De la loi sur le colportage, dûment
interprétée, on faisait une murailleentre le journal et le public.
Imprimez votre journal, soit; on ne le distribuera pas. (_Très bien!_)

Entre ces deux murailles, double enceinte construite autour de la
pensée, on disait à la presse: Tu es libre! (_On rit_.) Ce qui
ajoutait aux satisfactions de l'arbitraire les joies de l'ironie.
(_Nouveaux rires_.)

Quelle admirable loi en particulier que cette loi des brevets
d'imprimeur! Les hommes opiniâtres qui veulent absolument que les
constitutions aient un sens, qu'elles portent un fruit, et qu'elles
contiennent une logique quelconque, ces hommes-là se figuraient que
cette loi de 1814 était virtuellement abolie par l'article 8 de la
constitution, qui proclame ou qui a l'air de proclamer la liberté de
la presse. Ils se disaient, avec Benjamin Constant, avec M. Eusèbe
Salverte, avec M. Firmin Didot, avec l'honorable M. de Tracy, que
cette loi des brevets était désormais un non-sens; que la liberté
d'écrire, c'était la liberté d'imprimer ou ce n'était rien; qu'en
affranchissant la pensée, l'esprit de progrès avait nécessairement
affranchi du même coup tous les procédés matériels dont elle se sert,
l'encrier dans le cabinet de l'écrivain, la mécanique dans l'atelier
de l'imprimeur; que, sans cela, ce prétendu affranchissement de la
pensée serait une dérision. Ils se disaient que toutes les manières de
mettre l'encre en contact avec le papier appartiennent à la liberté;
que l'écritoire et la presse, c'est la même chose; que la presse,
après tout, n'est que l'écritoire élevée à sa plus haute puissance;
ils se disaient que la pensée a été créée par Dieu pour s'envoler en
sortant du cerveau de l'homme, et que les presses ne font que lui
donner ce million d'ailes dont parle l'Écriture. Dieu l'a faite aigle,
et Gutenberg l'a faite légion. (_Applaudissements._) Que si cela est
un malheur, il faut s'y résigner; car, au dix-neuvième siècle, il
n'y a plus pour les sociétés humaines d'autre air respirable que la
liberté. Ils se disaient enfin, ces hommes obstinés, que, dans un
temps qui doit être une époque d'enseignement universel, que, pour le
citoyen d'un pays vraiment libre,--à la seule condition de mettre à
son oeuvre la marque d'origine, avoir une idée dans son cerveau, avoir
une écritoire sur sa table, avoir une presse dans sa maison, c'étaient
là trois droits identiques; que nier l'un, c'était nier les deux
autres; que sans doute tous les droits s'exercent sous la réserve de
se conformer aux lois, mais que les lois doivent être les tutrices et
non les geôlières de la liberté. (_Vive approbation à gauche._)

Voilà ce que se disaient les hommes qui ont cette infirmité de
s'entêter aux principes, et qui exigent que les institutions d'un
pays soient logiques et vraies. Mais, si j'en crois les lois que vous
votez, j'ai bien peur que la vérité ne soit une démagogue, que la
logique ne soit une rouge (_rires_), et que ce ne soient là des
opinions et un langage d'anarchistes et de factieux.

Voyez eu regard le système contraire! Comme tout s'y enchaîne et
s'y tient! Quelle bonne loi, j'y insiste, que cette loi des brevets
d'imprimeur, entendue comme on l'entend, et pratiquée comme on la
pratique! Quelle excellente chose que de proclamer en même temps la
liberté de l'ouvrier et la servitude de l'outil, de dire: La plume est
à l'écrivain, mais l'écritoire est à la police; la presse est libre,
mais l'imprimerie est esclave!

Et, dans l'application, quels beaux résultats! quels phénomènes
d'équité! Jugez-en. Voici un exemple:

Il y a un an, le 13 juin, une imprimerie est saccagée. (_Mouvement
d'attention_.) Par qui? Je ne l'examine pas en ce moment, je cherche
plutôt à atténuer le fait qu'à l'aggraver; il y a eu deux imprimeries
visitées de cette façon, mais pour l'instant je me borne à une seule.
Une imprimerie donc est mise à sac, dévastée, ravagée de fond en
comble.

Une commission, nommée par le gouvernement, commission dont l'homme
qui vous parle était membre, vérifie les faits, entend des rapports
d'experts, déclare qu'il y a lieu à indemnité, et propose, si je ne
me trompe, pour cette imprimerie spécialement, un chiffre de 75,000
francs. La décision réparatrice se fait attendre. Au bout d'un an,
l'imprimeur victime du désastre reçoit enfin une lettre du ministre.
Que lui apporte cette lettre? L'allocation de son indemnité? Non, le
retrait de son brevet. (_Sensation_.)

Admirez ceci, messieurs! Des furieux dévastent une imprimerie.
Compensation: le gouvernement ruine l'imprimeur. (_Nouveau
mouvement.--En ce moment l'orateur s'interrompt. Il est très pâle et
semble souffrant. On lui crie de toutes parts: Reposez-vous! M. de
Larochejaquelein lui passe un flacon. Il le respire, et reprend au
bout de quelques instants_.)

Est-ce que tout cela n'était pas merveilleux? Est-ce qu'il ne se
dégageait pas, de l'ensemble de tous ces moyens d'action placés dans
la main du pouvoir, toute l'intimidation possible? Est-ce que tout
n'était pas épuisé là en fait d'arbitraire et de tyrannie, et y
avait-il quelque chose au delà?

Oui, il y avait cette loi.

Messieurs, je l'avoue, il m'est difficile de parler avec sang-froid de
ce projet de loi. Je ne suis rien, moi, qu'un homme accoutumé, depuis
qu'il existe, à tout devoir à cette sainte et laborieuse liberté de la
pensée, et, quand je lis cet inqualifiable projet de loi, il me semble
que je vois frapper ma mère. (_Mouvement_.)

Je vais essayer pourtant d'analyser cette loi froidement.

Ce projet, messieurs, c'est là son caractère, cherche à faire obstacle
de toute part à la pensée. Il fait peser sur la presse politique,
outre le cautionnement ordinaire, un cautionnement d'un nouveau genre,
le cautionnement éventuel, le cautionnement discrétionnaire, le
cautionnement de bon plaisir (_rires et bravos_), lequel, à la
fantaisie du ministère public, pourra brusquement s'élever à des
sommes monstrueuses, exigibles dans les trois jours. Au rebours de
toutes les règles du droit criminel, qui présume toujours l'innocence,
ce projet présume la culpabilité, et il condamne d'avance à la
ruine un journal qui n'est pas encore jugé. Au moment où la feuille
incriminée franchit le passage de la chambre d'accusation à la salle
des assises, le cautionnement éventuel est là comme une sorte de muet
aposté qui l'étrangle entre les deux portes. (_Sensation profonde_.)
Puis, quand le journal est mort, il le jette aux jurés, et leur dit:
Jugez-le! (_Très bien_!)

Ce projet favorise une presse aux dépens de l'autre, et met
cyniquement deux poids et deux mesures dans la main de la loi.

En dehors de la politique, ce projet fait ce qu'il peut pour diminuer
la gloire et la lumière de la France. Il ajoute des impossibilités
matérielles, des impossibilités d'argent, aux difficultés innombrables
déjà qui gênent en France la production et l'avènement des talents. Si
Pascal, si La Fontaine, si Montesquieu, si Voltaire, si Diderot, si
Jean-Jacques, sont vivants, il les assujettit au timbre. Il n'est pas
une page illustre qu'il ne fasse salir par le timbre. Messieurs,
ce projet, quelle honte! pose la griffe malpropre du fisc sur la
littérature! sur les beaux livres! sur les chefs-d'oeuvre! Ah! ces
beaux livres, au siècle dernier, le bourreau les brûlait, mais il ne
les tachait pas. Ce n'était plus que de la cendre; mais cette cendre
immortelle, le vent venait la chercher sur les marches du palais de
justice, et il l'emportait, et il la jetait dans toutes les âmes,
comme une semence de vie et de liberté! (_Mouvement prolongé._)

Désormais les livres ne seront plus brûlés, mais marqués. Passons.

Sous peine d'amendes folles, d'amendes dont le chiffre, calculé par le
_Journal des Débats_ lui-même, peut varier de 2,500,000 francs à 10
millions pour une seule contravention (_violentes dénégations au banc
de la commission et au banc des ministres_); je vous répète que ce
sont les calculs mêmes du _Journal des Débats_, que vous pouvez les
retrouver dans la pétition des libraires, et que ces calculs, les
voici. (_L'orateur montre un papier qu'il tient à la main._) Cela
n'est pas croyable, mais cela est!--Sous la menace de ces amendes
extravagantes (_nouvelles dénégations au banc de la commission:--Vous
calomniez la loi_), ce projet condamne au timbre toute édition publiée
par livraisons, quelle qu'elle soit, de quelque ouvrage que ce soit,
de quelque auteur que ce soit, mort ou vivant; en d'autres termes, il
tue la librairie. Entendons-nous, ce n'est que la librairie française
qu'il tue, car, du contrecoup, il enrichit la librairie belge. Il met
sur le pavé notre imprimerie, notre librairie, notre fonderie, notre
papeterie, il détruit nos ateliers, nos manufactures, nos usines; mais
il fait les affaires de la contre-façon; il ôte à nos ouvriers leur
pain et il le jette aux ouvriers étrangers. (_Sensation profonde._)

Je continue.

Ce projet, tout empreint de certaines rancunes, timbre toutes les
pièces de théâtre sans exception, Corneille aussi bien que Molière. Il
se venge du _Tartuffe sur Polyeucte. (Rires et applaudissements_.)

Oui, remarquez-le bien, j'y insiste, il n'est pas moins hostile à la
production littéraire qu'à la polémique politique, et c'est là ce qui
lui donne son cachet de loi cléricale. Il poursuit le théâtre autant
que le journal, et il voudrait briser dans la main de Beaumarchais le
miroir où Basile s'est reconnu. (_Bravos à gauche_.)

Je poursuis.

Il n'est pas moins maladroit que malfaisant. Il supprime d'un coup, à
Paris seulement, environ trois cents recueils spéciaux, inoffensifs
et utiles, qui poussaient les esprits vers les études sereines et
calmantes. (_C'est vrai! c'est vrai!_)

Enfin, ce qui complète et couronne tous ces actes de
lèse-civilisation, il rend impossible cette presse populaire des
petits livres, qui est le pain à bon marché des intelligences.
(_Bravo! à gauche.--A droite: Plus de petits livres! tant mieux! tant
mieux!_)

En revanche, il crée un privilège de circulation au profit de cette
misérable coterie ultramontaine à laquelle est livrée désormais
l'instruction publique. (_Oui! oui!_) Montesquieu sera entravé, mais
le père Loriquet sera libre.

Messieurs, la haine pour l'intelligence, c'est là le fond de ce
projet. Il se crispe, comme une main d'enfant en colère, sur quoi? Sur
la pensée du publiciste, sur la pensée du philosophe, sur la pensée du
poëte, sur le génie de la France. (_Bravo! bravo!_)

Ainsi, la pensée et la presse opprimées sous toutes les formes, le
journal traqué, le livre persécuté, le théâtre suspect, la littérature
suspecte, les talents suspects, la plume brisée entre les doigts
de l'écrivain, la librairie tuée, dix ou douze grandes industries
nationales détruites, la France sacrifiée à l'étranger, la contrefaçon
belge protégée, le pain ôté aux ouvriers, le livre ôté aux
intelligences, le privilège de lire vendu aux riches et retiré aux
pauvres (_mouvement_), l'éteignoir posé sur tous les flambeaux du
peuple, les masses arrêtées, chose impie! dans leur ascension vers la
lumière, toute justice violée, le jury destitué et remplacé par les
chambres d'accusation, la confiscation rétablie par l'énormité des
amendes, la condamnation et l'exécution avant le jugement, voilà ce
projet! (_Longue acclamation._)

Je ne le qualifie pas, je le raconte. Si j'avais à le caractériser,
je le ferais d'un mot: c'est tout le bûcher possible aujourd'hui.
(_Mouvement.--Protestations à droite._)

Messieurs, après trente-cinq années d'éducation du pays par la liberté
de la presse; alors qu'il est démontré par l'éclatant exemple des
États-Unis, de l'Angleterre et de la Belgique, que la presse libre est
tout à la fois le plus évident symptôme et l'élément le plus certain
de la paix publique; après trente-cinq années, dis-je, de possession
de la liberté de la presse; après trois siècles de toute-puissance
intellectuelle et littéraire, c'est là que nous en sommes! Les
expressions me manquent, toutes les inventions de la restauration sont
dépassées; en présence d'un projet pareil, les lois de censure sont
de la clémence, _la loi de justice et d'amour_ est un bienfait, je
demande qu'on élève une statue à M. de Peyronnet! (_Rires et bravos à
gauche.--Murmures à droite._)

Ne vous méprenez pas! ceci n'est pas une injure, c'est un hommage. M.
de Peyronnet a été laissé en arrière de bien loin par ceux qui ont
signé sa condamnation, de même que M. Guizot a été bien dépassé par
ceux qui l'ont mis en accusation. (_Oui, c'est vrai! à gauche._) M. de
Peyronnet, dans cette enceinte, je lui rends cette justice, et je n'en
doute pas, voterait contre cette loi avec indignation, et, quant à
M. Guizot, dont le grand talent honorerait toutes les assemblées, si
jamais il fait partie de celle-ci, ce sera lui, je l'espère, qui
déposera sur cette tribune l'acte d'accusation de M. Baroche.
(_Acclamation prolongée._)

Je reprends.

Voilà donc ce projet, messieurs, et vous appelez cela une loi! Non!
ce n'est pas là une loi! Non! et j'en prends à témoin l'honnêteté des
consciences qui m'écoutent, ce ne sera jamais là une loi de mon pays!
C'est trop, c'est décidément trop de choses mauvaises et trop de
choses funestes! Non! non! cette robe de jésuite jetée sur tant
d'iniquités, vous ne nous la ferez pas prendre pour la robe de la loi!
(_Bravos._)

Voulez-vous que je vous dise ce que c'est que cela, messieurs? c'est
une protestation de notre gouvernement contre nous-mêmes, protestation
qui est dans le coeur de la loi, et que vous avez entendue hier sortir
du coeur du ministre! (_Sensation._) Une protestation du ministère et
de ses conseillers contre l'esprit de notre siècle et l'instinct de
notre pays; c'est-à-dire une protestation du fait contre l'idée, de ce
qui n'est que la matière du gouvernement contre ce qui en est la vie,
de ce qui n'est que le pouvoir contre ce qui est la puissance, de
ce qui doit passer contre ce qui doit rester; une protestation de
quelques hommes chétifs, qui n'ont pas même à eux la minute qui
s'écoule, contre la grande nation et contre l'immense avenir!
(_Applaudissements._)

Encore si cette protestation n'était que puérile, mais c'est qu'elle
est fatale! Vous ne vous y associerez pas, messieurs, vous en
comprendrez le danger, vous rejetterez cette loi!

Je veux l'espérer, quant à moi. Les clairvoyants de la majorité,--et,
le jour où ils voudront se compter sérieusement, ils s'apercevront
qu'ils sont les plus nombreux,--les clairvoyants de la majorité
finiront par l'emporter sur les aveugles, ils retiendront à temps
un pouvoir qui se perd; et, tôt ou tard, de cette grande assemblée,
destinée à se retrouver un jour face à face avec la nation, on verra
sortir le vrai gouvernement du pays.

Le vrai gouvernement du pays, ce n'est pas celui qui nous propose de
telles lois. (_Non! non!--A droite: Si! si!_)

Messieurs, dans un siècle comme le nôtre, pour une nation comme la
France, après trois révolutions qui ont fait surgir une foule de
questions capitales de civilisation dans un ordre inattendu, le vrai
gouvernement, le bon gouvernement est celui qui accepte toutes les
conditions du développement social, qui observe, étudie, explore,
expérimente, qui accueille l'intelligence comme un auxiliaire et
non comme une ennemie, qui aide la vérité à sortir de la mêlée des
systèmes, qui fait servir toutes les libertés à féconder toutes les
forces, qui aborde de bonne foi le problème de l'éducation pour
l'enfant et du travail pour l'homme! Le vrai gouvernement est celui
auquel la lumière qui s'accroît ne fait pas mal, et auquel le peuple
qui grandit ne fait pas peur! (_Acclamation à gauche._)

Le vrai gouvernement est celui qui met loyalement à l'ordre du jour,
pour les approfondir et pour les résoudre sympathiquement, toutes
ces questions si pressantes et si graves de crédit, de salaire, de
chômage, de circulation, de production et de consommation, de
colonisation, de désarmement, de malaise et de bien-être, de richesse
et de misère, toutes les promesses de la constitution, la grande
question du peuple, en un mot!

Le vrai gouvernement est celui qui organise, et non celui qui
comprime! celui qui se met à la tête de toutes les idées, et non celui
qui se met à la suite de toutes les rancunes! Le vrai gouvernement de
la France au dix-neuvième siècle, non, ce n'est pas, ce ne sera jamais
celui qui va en arrière! (_Sensation._)

Messieurs, en des temps comme ceux-ci, prenez garde aux pas en
arrière!

On vous parle beaucoup de l'abîme, de l'abîme qui est là, béant,
ouvert, terrible, de l'abîme où la société peut tomber.

Messieurs, il y a un abîme, en effet; seulement il n'est pas devant
vous, il est derrière vous.

Vous n'y marchez pas, vous y reculez. (_Applaudissements à gauche._)

L'avenir où une réaction insensée nous conduit est assez prochain
et assez visible pour qu'on puisse en indiquer dès à présent les
redoutables linéaments. Ecoutez! il est temps encore de s'arrêter.
En 1829, on pouvait éviter 1830. En 1847, on pouvait éviter 1848. Il
suffisait d'écouter ceux qui disaient aux deux monarchies entraînées:
Voilà le gouffre!

Messieurs, j'ai le droit de parler ainsi. Dans mon obscurité, j'ai été
de ceux qui ont fait ce qu'ils ont pu, j'ai été de ceux qui ont
averti les deux monarchies, qui l'ont fait loyalement, qui l'ont fait
inutilement, mais qui l'ont fait avec le plus ardent et le plus
sincère _désir de les sauver_. (_Clameurs et dénégations à droite._)

Vous le niez! Eh bien! je vais vous citer une date. Lisez mon discours
du 12 juin 1847 à la chambre des pairs; M. de Montebello, lui, doit
s'en souvenir.

(_M. de Montebello baisse la tête et garde le silence. Le calme se
rétablit._)

C'est la troisième fois que j'avertis; sera-ce la troisième fois que
j'échouerai? Hélas! je le crains.

Hommes qui nous gouvernez, ministres!--et en parlant ainsi je
m'adresse non-seulement aux ministres publics que je vois là sur ce
banc, mais aux ministres anonymes, car en ce moment il y a deux sortes
de gouvernants, ceux qui se montrent et ceux qui se cachent (_rires et
bravos_), et nous savons tous que M. le président de la république
est un Numa qui a dix-sept Egéries (_explosion de rires_), [Note: La
commission qui proposait la loi, de connivence avec le président, se
composait de dix-sept membres.]--ministres! ce que vous faites, le
savez-vous? Où vous allez, le voyez-vous? Non!

Je vais vous le dire.

Ces lois que vous nous demandez, ces lois que vous arrachez à la
majorité, avant trois mois, vous vous apercevrez d'une chose, c'est
qu'elles sont inefficaces, que dis-je inefficaces? aggravantes pour la
situation.

La première élection que vous tenterez, la première épreuve que vous
ferez de votre suffrage remanié, tournera, on peut vous le prédire,
et de quelque façon que vous vous y preniez, à la confusion de la
réaction. Voilà pour la question électorale.

Quant à la presse, quelques journaux ruinés ou morts enrichiront de
leurs dépouilles ceux qui survivront. Vous trouvez les journaux trop
irrités et trop forts. Admirable effet de votre loi! dans trois mois,
vous aurez doublé leur force. Il est vrai que vous aurez doublé aussi
leur colère. (_Oui! oui!--Profonde sensation._) O hommes d'état! (_On
rit._)

Voilà pour les journaux.

Quant au droit de réunion, fort bien! les assemblées populaires seront
résorbées par les sociétés secrètes. Vous ferez rentrer ce qui veut
sortir. Répercussion inévitable. Au lieu de la salle Martel et de
la salle Valentino, où vous êtes présents dans la personne de votre
commissaire de police, au lieu de ces réunions en plein air où tout
s'évapore, vous aurez partout de mystérieux foyers de propagande où
tout s'aigrira, où ce qui n'était qu'une idée deviendra une passion,
où ce qui n'était que de la colère deviendra de la haine.

Voilà pour le droit de réunion.

Ainsi, vous vous serez frappés avec vos propres lois, vous vous serez
blessés avec vos propres armes!

Les principes se dresseront de toutes parts contre vous; persécutés,
ce qui les fera forts; indignés, ce qui les fera terribles!
(_Mouvement._)

Vous direz: Le péril s'aggrave.

Vous direz: Nous avons frappé le suffrage universel, cela n'a rien
fait. Nous avons frappé le droit de réunion, cela n'a rien fait. Nous
avons frappé la liberté de la presse, cela n'a rien fait. Il faut
extirper le mal dans sa racine.

Et alors, poussés irrésistiblement, comme de malheureux hommes
possédés, subjugués, traînés par la plus implacable de toutes les
logiques, la logique des fautes qu'on a faites (_Bravo!_), sous la
pression de cette voix fatale qui vous criera: Marchez! marchez
toujours!--que ferez-vous?

Je m'arrête. Je suis de ceux qui avertissent, mais je m'impose silence
quand l'avertissement peut sembler une injure. Je ne parle en ce
moment que par devoir et avec affliction. Je ne veux pas sonder un
avenir qui n'est peut-être que trop prochain. (_Sensation._) Je
ne veux pas presser douloureusement et jusqu'à l'épuisement des
conjectures les conséquences de toutes vos fautes commencées. Je
m'arrête. Mais je dis que c'est une épouvante pour les bons citoyens
de voir le gouvernement s'engager sur une pente connue au bas de
laquelle il y a le précipice.

Je dis qu'on a déjà vu plus d'un gouvernement descendre cette pente,
mais qu'on n'en a vu aucun la remonter. Je dis que nous en avons
assez, nous qui ne sommes pas le gouvernement, qui ne sommes que
la nation, des imprudences, des provocations, des réactions, des
maladresses qu'on fait par excès d'habileté et des folies qu'on fait
par excès de sagesse! Nous en avons assez des gens qui nous perdent
sous prétexte qu'ils sont des sauveurs! Je dis que nous ne voulons
plus de révolutions nouvelles. Je dis que, de même que tout le monde
a tout à gagner au progrès, personne n'a plus rien à gagner aux
révolutions. (_Vive et profonde adhésion._)

Ah! il faut que ceci soit clair pour tous les esprits! il est temps
d'en finir avec ces éternelles déclamations qui servent de prétexte
à toutes les entreprises contre nos droits, contre le suffrage
universel, contre la liberté de la presse, et même, témoin certaines
applications du règlement, contre la liberté de la tribune. Quant à
moi, je ne me lasserai jamais de le répéter, et j'en saisirai toutes
les occasions, dans l'état où est aujourd'hui la question politique,
s'il y a des révolutionnaires dans l'assemblée, ce n'est pas de ce
côté. (_L'orateur montre la gauche_.)

Il est des vérités sur lesquelles il faut toujours insister et qu'on
ne saurait remettre trop souvent sous les yeux du pays; à l'heure
où nous sommes, les anarchistes, ce sont les absolutistes; les
révolutionnaires, ce sont les réactionnaires! (_Oui! oui! à
gauche.--Une inexprimable agitation règne dans l'assemblée._)

Quant à nos adversaires jésuites, quant à ces zélateurs
de l'inquisition, quant à ces terroristes de l'église
(_applaudissements_), qui ont pour tout argument d'objecter 93 aux
hommes de 1850, voici ce que j'ai à leur dire:

Cessez de nous jeter à la tête la terreur et ces temps où l'on disait:
Divin coeur de Marat! divin coeur de Jésus! Nous ne confondons pas
plus Jésus avec Marat que nous ne le confondons avec vous! Nous ne
confondons pas plus la Liberté avec la Terreur que nous ne confondons
le christianisme avec la société de Loyola; que nous ne confondons la
croix du Dieu-agneau et du Dieu-colombe avec la sinistre bannière de
saint Dominique; que nous ne confondons le divin supplicié du Golgotha
avec les bourreaux des Cévennes et de la Saint-Barthélemy, avec les
dresseurs de gibets de la Hongrie, de la Sicile et de la Lombardie
(_agitation_); que nous ne confondons la religion, notre religion de
paix et d'amour, avec cette abominable secte, partout déguisée et
partout dévoilée, qui, après avoir prêché le meurtre des rois, prêche
l'oppression des nations (_Bravo! bravo!_); qui assortit ses infamies
aux époques qu'elle traverse, faisant aujourd'hui par la calomnie ce
qu'elle ne peut plus faire par le bûcher, assassinant les renommées
parce qu'elle ne peut brûler les hommes, diffamant le siècle parce
qu'elle ne peut plus décimer le peuple, odieuse école de despotisme,
de sacrilège et d'hypocrisie, qui dit béatement des choses horribles,
qui mêle des maximes de mort à l'évangile et qui empoisonne le
bénitier! (_Mouvement prolongé.--Une voix à droite: Envoyez l'orateur
à Bicêtre!_)

Messieurs, réfléchissez dans votre patriotisme, réfléchissez dans
votre raison. Je m'adresse en ce moment à cette majorité vraie, qui
s'est plus d'une fois fait jour sous la fausse majorité, à cette
majorité qui n'a pas voulu de la citadelle ni de la rétroactivité dans
la loi de déportation, à cette majorité qui vient de mettre à néant la
loi des maires. C'est à cette majorité qui peut sauver le pays que je
parle. Je ne cherche pas à convaincre ici ces théoriciens du pouvoir
qui l'exagèrent, et qui, en l'exagérant, le compromettent, qui font de
la provocation en artistes, pour avoir le plaisir de faire ensuite de
la compression (_rires et bravos_); et qui, parce qu'ils ont arraché
quelques peupliers du pavé de Paris, s'imaginent être de force à
déraciner la presse du coeur du peuple! (_Bravo! bravo!_)

Je ne cherche pas à convaincre ces hommes d'état du passé, infiltrés
depuis trente ans de tous les vieux virus de la politique, ni ces
personnages fervents qui excommunient la presse en masse, qui ne
daignent même pas distinguer la bonne de la mauvaise, et qui affirment
que le meilleur des journaux ne vaut pas le pire des prédicateurs.
(_Rires._)

Non, je me détourne de ces esprits extrêmes et fermés. C'est vous que
j'adjure, vous législateurs nés du suffrage universel, et qui, malgré
la funeste loi récemment votée, sentez la majesté de votre origine, et
je vous conjure de reconnaître et de proclamer par un vote solennel,
par un vote qui sera un arrêt, la puissance et la sainteté de la
pensée. Dans cette tentative contre la presse, tout le péril est pour
la société. (_Oui! oui!_) Quel coup prétend-on porter aux idées
avec une telle loi, et que leur veut-on? Les comprimer? Elles sont
incompressibles. Les circonscrire? Elles sont infinies. Les étouffer?
Elles sont immortelles. (_Longue sensation._) Oui! elles sont
immortelles! Un orateur de ce côté l'a nié un jour, vous vous en
souvenez, dans un discours où il me répondait; il s'est écrié que ce
n'étaient pas les idées qui étaient immortelles, que c'étaient les
dogmes, parce que les idées sont humaines, disait-il, et que les
dogmes sont divins. Ah! les idées aussi sont divines! et, n'en
déplaise à l'orateur clérical.... (_Violente interruption à
droite.--M. de Montalembert s'agite._)

A DROITE.--A l'ordre! c'est intolérable. (_Cris._)

M. LE PRÉSIDENT.--Est-ce que vous prétendez que M. de Montalembert
n'est pas représentant au même titre que vous? (_Bruit._) Les
personnalités sont défendues.

UNE VOIX A GAUCHE.--M. le président s'est réveillé.

M. CHARRAS.--Il ne dort que lorsqu'on attaque la révolution.

UNE VOIX A GAUCHE.--Vous laissez insulter la république!

M. LE PRÉSIDENT.--La république ne souffre pas et ne se plaint pas.

M. VICTOR HUGO.--Je n'ai pas supposé un instant, messieurs, que cette
qualification pût sembler une injure à l'honorable orateur auquel
je l'adressais. Si elle lui semble une injure, je m'empresse de la
retirer.

M. LE PRÉSIDENT.--Elle m'a paru inconvenante.

(_M. de Montalembert se lève pour répondre._)

VOIX A DROITE.--Parlez! parlez!

A GAUCHE.--Ne vous laissez pas interrompre, monsieur Victor Hugo!

M. LE PRÉSIDENT.--Monsieur de Montalembert, laissez achever le
discours; n'interrompez pas. Vous parlerez après.

VOIX A DROITE.--Parlez! parlez!

VOIX A GAUCHE.--Non! non!

M. LE PRÉSIDENT, _à M. Victor Hugo_.--Consentez-vous à laisser parler
M. de Montalembert?

M. VICTOR HUGO.--J'y consens.

M. LE PRÉSIDENT.--M. Victor Hugo y consent.

M. CHARRAS, _et autres membres_.--A la tribune!

M. LE PRÉSIDENT.--Il est en face de vous!

M. DE MONTALEMBERT, _de sa place_.--J'accepte pour moi, monsieur le
président, ce que vous disiez tout à l'heure de la république. A
travers tout ce discours, dirigé surtout contre moi, je ne souffre de
rien et ne me plains de rien. (_Approbation à droite.--Réclamations à
gauche._)

M. VICTOR HUGO.--L'honorable M. de Montalembert se trompe quand il
suppose que c'est à lui que s'adresse ce discours. Ce n'est pas à lui
personnellement que je m'adresse; mais, je n'hésite pas à le dire,
c'est à son parti; et quant à son parti, puisqu'il me provoque
lui-même à cette explication, il faut bien que je le lui dise....
(_Rires bruyants à droite._)

M. PISCATORY.--Il n'a pas provoqué.

M. LE PRÉSIDENT.--Il n'a pas provoqué du tout.

M. VICTOR HUGO.--Vous ne voulez donc pas que je réponde?.... (_A
gauche: Non! ils ne veulent pas! c'est leur tactique._)

M. VICTOR HUGO.--Combien avez-vous de poids et de mesures?
Voulez-vous, oui ou non, que je réponde? (_Parlez!_) Eh! bien, alors,
écoutez!

VOIX DIVERSES A DROITE.--On ne vous a rien dit, et nous ne voulons pas
que vous disiez qu'on vous a provoqué.

A GAUCHE.--Si! si! parlez, monsieur Victor Hugo!

M. VICTOR HUGO.--Non, je n'aperçois pas M. de Montalembert au milieu
des dangers de ma patrie, j'aperçois son parti tout au plus; et, quant
à son parti, puisqu'il veut que je le lui dise, il faut bien qu'il
sache.... (_Interruption à droite._)

QUELQUES VOIX A DROITE.--Il ne vous l'a pas demandé.

M. VICTOR HUGO.--Puisqu'il veut que je le lui dise, il faut bien qu'il
sache.... (_Nouvelle interruptions._)

M. LE PRÉSIDENT.--M. de Montalembert n'a rien demandé, vous n'avez
donc rien à répondre!

A GAUCHE.--Les voilà qui reculent maintenant! ils ont peur que vous ne
répondiez. Parlez!

M. VICTOR HUGO.--Comment! je consens à être interrompu, et vous ne me
laissez pas répondre? Mais c'est un abus de majorité, et rien de plus.

Que m'a dit M. de Montalembert? Que c'était contre lui que je parlais.
(_Interruption à droite_.)

Eh bien! je lui réponds, j'ai le droit de lui répondre, et vous, vous
avez le devoir de m'écouter.

VOIX A DROITE.--Comment donc!

M. VICTOR HUGO.--Sans aucun doute, c'est votre devoir. (_Marques
d'assentiment de tous les côtés_.)

J'ai le droit de lui répondre que ce n'est pas à lui que je
m'adressais, mais a son parti; et, quant à son parti, il faut bien
qu'il le sache, les temps où il pouvait être un danger public sont
passés.

VOIX A DROITE.--Eh bien! alors, laissez-le tranquille.

M. LE PRÉSIDENT, _à l'orateur_.--Vous n'êtes plus du tout dans la
discussion de la loi.

UN MEMBRE A L'EXTRÊME GAUCHE.--Le président trouble l'orateur.

M. LE PRÉSIDENT.--Le président fait ce qu'il peut pour ramener
l'orateur à la question. (_Vives dénégations à gauche_.)

M. VICTOR HUGO.--C'est une oppression! La majorité m'a invité à
répondre; veut-elle, oui ou non, que je réponde? (_Parlez donc!_) Ce
serait déjà fait.

Il m'est impossible d'accepter la question posée ainsi. Que j'aie
fait un discours contre M. de Montalembert, non. Je veux et je dois
expliquer que ce n'est pas contre M. de Montalembert que j'ai parlé,
mais contre son parti.

Maintenant, je dois dire, puisque j'y suis provoqué....

A DROITE.--Non! non!--A GAUCHE.--Si! si!

M. VICTOR HUGO.--Je dois dire, puisque j'y suis provoqué....

A DROITE.--Non! non!--A GAUCHE.--Si! si!

M. LE PRÉSIDENT, _s'adressant à la droite_.--Ça ne finira pas! Il est
évident que c'est vous qui êtes dans ce moment-ci les indisciplinables
de l'assemblée. Vous êtes intolérables de ce côté-ci maintenant.

PLUSIEURS MEMBRES A DROITE.--Non! non!

M. VICTOR HUGO, _s'adressant à la droite_.--Exigez-vous, oui ou non,
que je reste sous le coup d'une inculpation de M. de Montalembert?

A DROITE.--Il n'a rien dit!

M. VICTOR HUGO.--Je répète pour la troisième, pour la quatrième fois
que je ne veux pas accepter cette situation que M. de Montalembert
veut me faire. Si vous voulez m'empêcher, de force, de répondre, il le
faudra bien, je subirai la violence et je descendrai de cette tribune;
mais autrement, vous devez me laisser m'expliquer, et ce n'est pas une
minute de plus ou de moins qui importe.

Eh bien! j'ai dit à M. de Montalembert que ce n'était pas à lui que
je m'adressais, mais à son parti. Et quant à ce parti.... (_Nouvelle
interruption à droite._)--Vous tairez-vous?

(_Le silence se rétablit. L'orateur reprend:_)

Et quant au parti jésuite, puisque je suis provoqué à m'expliquer sur
son compte (_bruit à droite_); quant à ce parti qui, à l'insu même de
la réaction, est aujourd'hui l'âme de la réaction; à ce parti aux
yeux duquel la pensée est une contravention, la lecture un délit,
l'écriture un crime, l'imprimerie un attentat (_bruit_)! quant à ce
parti qui ne comprend rien à ce siècle, dont il n'est pas; qui
appelle aujourd'hui la fiscalité sur notre presse, la censure sur nos
théâtres, l'anathème sur nos livres, la réprobation sur nos idées, la
répression sur nos progrès, et qui, en d'autres temps, eût appelé
la proscription sur nos têtes (_C'est cela! bravo!_), à ce parti
d'absolutisme, d'immobilité, d'imbécillité, de silence, de ténèbres,
d'abrutissement monacal; à ce parti qui rêve pour la France, non
l'avenir de la France, mais, le passé de l'Espagne; il a beau rappeler
complaisamment ses titres historiques à l'exécration des hommes; il a
beau remettre à neuf ses vieilles doctrines rouillées de sang humain;
il a beau être parfaitement capable de tous les guet-apens sur tout ce
qui est la justice et le droit; il a beau être le parti qui a toujours
fait les besognes souterraines et qui a toujours accepté dans tous les
temps et sur tous les échafauds la fonction de bourreau masqué; il a
beau se glisser traîtreusement dans notre gouvernement, dans notre
diplomatie, dans nos écoles, dans notre urne électorale, dans nos
lois, dans toutes nos lois, et en particulier dans celle qui nous
occupe; il a beau être tout cela et faire tout cela, qu'il le
sache bien, et je m'étonne d'avoir pu moi-même croire un moment le
contraire, oui, qu'il le sache bien, les temps où il pouvait être un
danger public sont passés! (_Oui! oui!_).

Oui, énervé comme il l'est, réduit à la ressource des petits hommes
et à la misère des petits moyens, obligé d'user pour nous attaq
de cette liberté de la presse qu'il voudrait tuer, et qui le tue
(_applaudissements_)! hérétique lui-même dans les moyens qu'il
emploie, condamné à s'appuyer, dans la politique, sur des voltairiens
qui le raillent, et dans la banque sur des juifs qu'il brûlerait de si
bon coeur (_explosion de rire et d'applaudissements_)! balbutiant en
plein dix-neuvième siècle son infâme éloge de l'inquisition, au milieu
des haussements d'épaules et des éclats de rire, le parti jésuite ne
peut plus être parmi nous qu'un objet d'étonnement, un accident, un
phénomène, une curiosité (_rires_), un miracle, si c'est là le mot qui
lui plaît (_rire universel_), quelque chose d'étrange et de hideux
comme une orfraie qui volerait en plein midi (_vive sensation_), rien
de plus. Il fait horreur, soit; mais il ne fait pas peur! Qu'il sache
cela, et qu'il soit modeste! Non, il ne fait pas peur! Non, nous ne
le craignons pas! Non, le parti jésuite n'égorgera pas la liberté, il
fait trop grand jour pour cela. (_Longs applaudissements._)

Ce que nous craignons, ce dont nous tremblons, ce qui nous fait peur,
c'est le jeu redoutable que joue le gouvernement, qui n'a pas les
mêmes intérêts que ce parti et qui le sert, et qui emploie contre les
tendances de la société toutes les forces de la société.

Messieurs, au moment de voter sur ce projet insensé, considérez ceci.

Tout, aujourd'hui, les arts, les sciences, les lettres, la
philosophie, la politique, les royaumes qui se font républiques, les
nations qui tendent à se changer en familles, les hommes d'instinct,
les hommes de foi, les hommes de génie, les masses, tout aujourd'hui
va dans le même sens, au même but, par la même route, avec une vitesse
sans cesse accrue, avec une sorte d'harmonie terrible qui révèle
l'impulsion directe de Dieu. (_Sensation._)

Le mouvement au dix-neuvième siècle, dans ce grand dix-neuvième
siècle, n'est pas seulement le mouvement d'un peuple, c'est le
mouvement de tous les peuples. La France va devant, et les nations la
suivent. La providence nous dit: Allez! et sait où nous allons.

Nous passons du vieux monde au monde nouveau. Ah! nos gouvernants, ah!
ceux qui rêvent d'arrêter l'humanité dans sa marche et de barrer le
chemin à la civilisation, ont-ils bien réfléchi à ce qu'ils font? Se
sont-ils rendu compte de la catastrophe qu'ils peuvent amener, de
l'effroyable Fampoux [Note: On se rappelle la catastrophe de chemin
de fer à Fampoux.] social qu'ils préparent, quand, au milieu du plus
prodigieux mouvement d'idées qui ait encore emporté le genre humain,
au moment où l'immense et majestueux convoi passe à toute vapeur, ils
viennent furtivement, chétivement, misérablement mettre de pareilles
lois dans les roues de la presse, cette formidable locomotive de la
pensée universelle! (_Profonde émotion._)

Messieurs, croyez-moi, ne nous donnez pas le spectacle de la lutte des
lois contre les idées. (_Bravo! à gauche.--Une voix à droite: Et ce
discours coûtera 25 francs à la France!_)

Et, à ce propos, comme il faut que vous connaissiez pleinement quelle
est la force à laquelle s'attaque et se heurte le projet de loi, comme
il faut que vous puissiez juger des chances de succès que peut avoir,
dans ses entreprises contre la liberté, le parti de la peur,--car il y
a en France et en Europe un parti de la peur (_sensation_), c'est
lui qui inspire la politique de compression, et, quant à moi, je ne
demande pas mieux que de n'avoir pas à le confondre avec le parti de
l'ordre,--comme il faut que vous sachiez où l'on vous mène, à
quel duel impossible on vous entraîne, et contre quel adversaire,
permettez-moi un dernier mot.

Messieurs, dans la crise que nous traversons, crise salutaire, après
tout, et qui se dénouera bien, c'est ma conviction, on s'écrie de
tous les côtés: Le désordre moral est immense, le péril social est
imminent.

On cherche autour de soi avec anxiété, on se regarde, et l'on se
demande:

Qui est-ce qui fait tout ce ravage? Qui est-ce qui fait tout le mal?
quel est le coupable? qui faut-il punir? qui faut-il frapper?

Le parti de la peur, en Europe, dit: C'est la France. En France, il
dit: C'est Paris. A Paris, il dit: C'est la presse. L'homme froid qui
observe et qui pense dit: Le coupable, ce n'est pas la presse, ce
n'est pas Paris, ce n'est pas la France; le coupable, c'est l'esprit
humain! (_Mouvement._)

C'est l'esprit humain. L'esprit humain qui a fait les nations ce
qu'elles sont; qui, depuis l'origine des choses, scrute, examine,
discute, débat, doute, contredit, approfondit, affirme et poursuit
sans relâche la solution du problème éternellement posé à la créature
par le créateur. C'est l'esprit humain qui, sans cesse persécuté,
combattu, comprimé, refoulé, ne disparaît que pour reparaître, et,
passant d'une besogne à l'autre, prend successivement de siècle en
siècle la figure de tous les grands agitateurs! C'est l'esprit humain
qui s'est nommé Jean Huss, et qui n'est pas mort sur le bûcher de
Constance (_Bravo!_); qui s'est nommé Luther, et qui a ébranlé
l'orthodoxie; qui s'est nommé Voltaire, et qui a ébranlé la foi;
qui s'est nommé Mirabeau, et qui a ébranlé la royauté! (_Longue
sensation._) C'est l'esprit humain qui, depuis que l'histoire existe,
a transformé les sociétés et les gouvernements selon une loi de
plus en plus acceptable par la raison, qui a été la théocratie,
l'aristocratie, la monarchie, et qui est aujourd'hui la démocratie.
(_Applaudissements._) C'est l'esprit humain qui a été Babylone, Tyr,
Jérusalem, Athènes, Rome, et qui est aujourd'hui Paris; qui a été
tour à tour, et quelquefois tout ensemble, erreur, illusion, hérésie,
schisme, protestation, vérité; c'est l'esprit humain qui est le grand
pasteur des générations, et qui, en somme, a toujours marché vers le
juste, le beau et le vrai, éclairant les multitudes, agrandissant les
âmes, dressant de plus en plus la tête du peuple vers le droit et la
tête de l'homme vers Dieu. (_Explosion de bravos._)

Eh bien! je m'adresse au parti de la peur, non dans cette chambre,
mais partout où il est en Europe, et je lui dis: Regardez bien ce que
vous voulez faire; réfléchissez à l'oeuvre que vous entreprenez, et,
avant de la tenter, mesurez-la. Je suppose que vous réussissiez.
Quand vous aurez détruit la presse, il vous restera quelque chose à
détruire, Paris. Quand vous aurez détruit Paris, il vous restera
quelque chose à détruire, la France. Quand vous aurez détruit la
France, il vous restera quelque chose à tuer, l'esprit humain.
(_Mouvement prolongé_.)

Oui, je le dis, que le grand parti européen de la peur mesure
l'immensité de la tâche que, dans son héroïsme, il veut se donner.
(_Rires et bravos_.) Il aurait anéanti la presse jusqu'au dernier
journal, Paris jusqu'au dernier pavé, la France jusqu'au dernier
hameau, il n'aurait rien fait. (_Mouvement_.) Il lui resterait encore
à détruire quelque chose qui est toujours debout, au-dessus des
générations et en quelque sorte entre l'homme et Dieu, quelque chose
qui a écrit tous les livres, inventé tous les arts, découvert tous
les mondes, fondé toutes les civilisations; quelque chose qui reprend
toujours, sous la forme révolution, ce qu'on lui refuse sous la forme
progrès; quelque chose qui est insaisissable comme la lumière et
inaccessible comme le soleil, et qui s'appelle l'esprit humain!
(_Acclamations prolongées_.)

(_Un grand nombre de membres de la gauche quittent leurs places et
viennent féliciter l'orateur. La séance est suspendue._)


IX

RÉVISION DE LA CONSTITUTION


[Note: M. Louis Bonaparte, voulant se perpétuer, proposait la révision
de la constitution. M. Victor Hugo la combattit.

Ce discours fut prononcé après la belle harangue de M. Michel (de
Bourges) sur la même question.

Les débats semblaient épuisés par le discours du représentant du
Cher; M. Victor Hugo les ranima en imprimant un nouveau tour à la
discussion. M. Michel (de Bourges) avait usé de ménagements infinis;
il avait été écouté avec calme. M. Victor Hugo, laissant de côté les
précautions oratoires, entra dans le vif de la question. Il attaqua la
réaction de face. Après lui, la discussion, détournée de son terrain
par M. Baroche, fut close.

La proposition de révision fut rejetée. (_Note de l'éditeur._)]


17 juillet 1851.

M. Victor Hugo (_profond silence_).--Messieurs, avant d'accepter ce
débat, il m'est impossible de ne pas renouveler les réserves déjà
faites par d'autres orateurs. Dans la situation actuelle, la loi du
31 mai étant debout, plus de quatre millions d'électeurs étant
rayés,--résultat que je ne veux pas qualifier à cette tribune, car
tout ce que je dirais serait trop faible pour moi et trop fort pour
vous, mais qui finira, nous l'espérons, par inquiéter, par éclairer
votre sagesse,--le suffrage universel, toujours vivant de droit, étant
supprimé de fait, nous ne pouvons que dire aux auteurs des diverses
propositions qui investissent en ce moment la tribune:

Que nous voulez-vous?

Quelle est la question?

Que demandez-vous?

La révision de la constitution?

Par qui?

Par le souverain!

Où est-il?

Nous ne le voyons pas. Qu'en a-t-on fait? (_Mouvement._)

Quoi! une constitution a été faite par le suffrage universel, et vous
voulez la faire défaire par le suffrage restreint!

Quoi! ce qui a été édifié par la nation souveraine, vous voulez le
faire renverser par une fraction privilégiée!

Quoi! cette fiction d'un pays légal, témérairement posé en face de la
majestueuse réalité du peuple souverain, cette fiction chétive, cette
fiction fatale, vous voulez la rétablir, vous voulez la restaurer,
vous voulez vous y confier de nouveau!

Un pays légal, avant 1848, c'était imprudent. Après 1848, c'est
insensé! (_Sensation._)

Et puis, un mot.

Quel peut être, dans la situation présente, tant que la loi du 31 mai
n'est pas abrogée, purement et simplement abrogée, entendez-vous bien,
ainsi que toutes les autres lois de même nature et de même portée qui
lui font cortège et qui lui prêtent main-forte, loi du colportage, loi
contre le droit de réunion, loi contre la liberté de la presse,--quel
peut être le succès de vos propositions?

Qu'en attendez-vous?

Qu'en espérez-vous?

Quoi! c'est avec la certitude d'échouer devant le chiffre immuable de
la minorité, gardienne inflexible de la souveraineté du peuple, de la
minorité, cette fois constitutionnellement souveraine et investie
de tous les droits de la majorité, de la minorité, pour mieux dire,
devenue elle-même majorité! quoi! c'est sans aucun but réalisable
devant les yeux, car personne ne suppose la violation de l'article
111, personne ne suppose le crime ... (_mouvements divers_) quoi!
c'est sans aucun résultat parlementaire possible que vous, qui vous
dites des hommes pratiques, des hommes positifs, des hommes sérieux,
qui faites à votre modestie cette violence de vous décerner à
vous-mêmes, et à vous seuls, le titre d'hommes d'état; c'est sans
aucun résultat parlementaire possible, je le répète, que vous vous
obstinez à un débat si orageux et si redoutable! Pourquoi? pour les
orages du débat! (_Bravo! bravo!_) Pour agiter la France, pour faire
bouillonner les masses, pour réveiller les colères, pour paralyser
les affaires, pour multiplier les faillites, pour tuer le commerce et
l'industrie! Pour le plaisir! (_Profonde sensation._)

Fort bien! le parti de l'ordre a la fantaisie de faire du désordre,
c'est un caprice qu'il se passe. Il est le gouvernement, il a la
majorité dans l'assemblée, il lui plaît de troubler le pays, il veut
quereller, il veut discuter, il est le maître!

Soit! Nous protestons; c'est du temps perdu, un temps précieux; c'est
la paix publique gravement troublée. Mais puisque cela vous plaît,
puisque vous le voulez, que la faute retombe sur qui s'obstine à la
commettre. Soit, discutons.

J'entre immédiatement dans le débat. (_Rumeur à droite. Cris: La
clôture! M. Molé, assis au fond de la salle, se lève, traverse tout
l'hémicycle, fait signe à la droite, et sort. On ne le suit pas. Il
rentre. On rit à gauche. L'orateur continue._)

Messieurs, je commence par le déclarer, quelles que soient les
protestations de l'honorable M. de Falloux, les protestations de
l'honorable M. Berryer, les protestations de l'honorable M. de
Broglie, quelles que soient ces protestations tardives, qui ne peuvent
suffire pour effacer tout ce qui a été dit, écrit et fait depuis deux
ans,--je le déclare, à mes yeux, et, je le dis sans crainte d'être
démenti, aux yeux de la plupart des membres qui siégent de ce côté
(_l'orateur désigne la gauche_), votre attaque contre la république
française est une attaque contre la révolution française!

Contre la révolution française tout entière, entendez-vous bien;
depuis la première heure qui a sonné en 1789 jusqu'à l'heure où nous
sommes! (_A gauche: Oui! oui! c'est cela!_)

Nous ne distinguons pas, nous. A moins qu'il n'y ait pas de logique au
monde, la révolution et la république sont indivisibles. L'une est
la mère, l'autre est la fille. L'une est le mouvement humain qui se
manifeste, l'autre est le mouvement humain qui se fixe. La république,
c'est la révolution fondée. (_Vive approbation._).

Vous vous débattez vainement contre ces réalités; on ne sépare pas 89
de la république, on ne sépare pas l'aube du soleil. (_Interruption
à droite.--Bravos à gauche._) Nous n'acceptons donc pas vos
protestations. Votre attaque contre la république, nous la tenons pour
une attaque contre la révolution, et c'est ainsi, quant à moi, que
j'entends la qualifier à la face du pays. Non, nous ne prenons pas le
change! Je ne sais pas si, comme on l'a dit, il y a des masques dans
cette enceinte [note: Mot de M. de Morny.], mais j'affirme qu'il n'y
aura pas de dupes! (_Rumeurs à droite._)

Cela dit, j'aborde la question.

Messieurs, en admettant que les choses, depuis 1848, eussent suivi
un cours naturel et régulier dans le sens vrai et pacifique de la
démocratie s'élargissant de jour en jour et du progrès, après trois
années d'essai loyal de la constitution, j'aurais compris qu'on dît:

--La constitution est incomplète. Elle fait timidement ce qu'il
fallait faire résolûment. Elle est pleine de restrictions et de
définitions obscures. Elle ne déclare aucune liberté entière. Elle n'a
fait faire, en matière pénale, de progrès qu'à la pénalité politique
elle n'a aboli qu'une moitié de la peine de mort. Elle contient en
germe les empiétements du pouvoir exécutif, la censure pour certains
travaux de l'esprit, la police entravant le penseur et gênant le
citoyen. Elle ne dégage pas nettement la liberté individuelle. Elle
ne dégage pas nettement la liberté de l'industrie. (_A gauche: C'est
cela!--Murmures à droite._)

Elle a maintenu la magistrature inamovible et nommée par le pouvoir
exécutif, c'est-à-dire la justice sans racines dans le peuple.
(_Rumeurs à droite._)

Que signifient ces murmures? Comment! vous discutez la république,
et nous ne pourrions pas discuter la magistrature! Vous discutez le
peuple, vous discutez le supérieur, et nous ne pourrions pas discuter
l'inférieur! vous discutez le souverain, nous ne pourrions pas
discuter le juge!

M. LE PRÉSIDENT.--Je fais remarquer que ce qui est permis cette
semaine ne le sera pas la semaine prochaine; mais c'est la semaine de
la tolérance. (_Rires d'approbation à droite._)

M. DE PANAT.--C'est la semaine des saturnales!

M. VICTOR HUGO.--Monsieur le président, ce que vous venez de dire
n'est pas sérieux. (_A gauche: Très bien!_)

Je reprends, et j'insiste.

J'aurais donc compris qu'on dît: La constitution a des fautes et des
lacunes; elle maintient la magistrature inamovible et nommée par le
pouvoir exécutif, c'est-à-dire, je le répète, la justice sans racines
dans le peuple. Or il est de principe que toute justice émane du
souverain.

En monarchie, la justice émane du roi; en république, la justice doit
émaner du peuple. (_Sensation._)

Par quel procédé? Par le suffrage universel choisissant librement les
magistrats parmi les licenciés en droit. J'ajoute qu'en république il
est aussi impossible d'admettre le juge inamovible que le législateur
inamovible. (_Mouvement prolongé._)

J'aurais compris qu'on dît: La constitution s'est bornée à affirmer
la démocratie; il faut la fonder. Il faut que la république soit en
sûreté dans la constitution, comme dans une citadelle. Il faut au
suffrage universel des extensions et des applications nouvelles.
Ainsi, par exemple, la constitution crée l'omnipotence d'une assemblée
unique, c'est-à-dire d'une majorité, et nous en voyons aujourd'hui
le redoutable inconvénient, sans donner pour contre-poids à cette
omnipotence la faculté laissée à la minorité de déférer, dans de
certains cas graves et selon des formes faciles à régler d'avance,
une sorte d'arbitrage décisoire entre elle et la majorité au suffrage
universel directement invoqué, directement consulté; mode d'appel au
peuple beaucoup moins violent et beaucoup plus parfait que l'ancien
procédé monarchique constitutionnel, qui consistait à briser le
parlement.

J'aurais compris qu'on dît.... (_Interruption et rumeurs à droite._)

Messieurs, il m'est impossible de ne pas faire une remarque que
je soumets à la conscience de tous. Votre attitude, en ce moment,
contraste étrangement avec l'attitude calme et digne de ce côté de
l'assemblée (_la gauche_). (_Vives réclamations sur les bancs de la
majorité.--Allons donc! Allons donc!--La clôture! La clôture!--Le
silence se rétablit. L'orateur reprend:_)

J'aurais compris qu'on dît: Il faut proclamer plus complètement et
développer plus logiquement que ne le fait la constitution les
quatre droits essentiels du peuple: Le droit à la vie matérielle,
c'est-à-dire, dans l'ordre économique, le travail assuré....

M. GRESLAN.--C'est le droit au travail!

M. VICTOR HUGO _continuant_.--... L'assistance organisée, et, dans
l'ordre pénal, la peine de mort abolie;

Le droit à la vie intellectuelle et morale, c'est-à-dire
l'enseignement gratuit, la conscience libre, la presse libre, la
parole libre, l'art et la science libres (_Bravos_);

Le droit à la liberté, c'est-à-dire l'abolition de tout ce qui est
entrave au mouvement et au développement moral, intellectuel, physique
et industriel de l'homme;

Enfin, le droit à la souveraineté, c'est-à-dire le suffrage universel
dans toute sa plénitude, la loi faite et l'impôt voté par des
législateurs élus et temporaires, la justice rendue par des juges élus
et temporaires.... (_Exclamations à droite._)

A GAUCHE.--Écoutez! écoutez!

PLUSIEURS MEMBRES A DROITE.--Parlez! parlez!

M. VICTOR HUGO _reprenant_.--... La commune administrée par des
magistrats élus et temporaires; le jury progressivement étendu, élargi
et développé; le vote direct du peuple entier, par oui ou par non,
dans de certaines grandes questions politiques ou sociales, et cela
après discussion préalable et approfondie de chaque question au sein
de l'assemblée nationale plaidant alternativement, par la voix de la
majorité et par la voix de la minorité, le oui et le non devant
le peuple, juge souverain. (_Rumeurs à droite.--Longue et vive
approbation à gauche._)

Messieurs, en supposant que la nation et son gouvernement fussent
vis-à-vis l'un de l'autre dans les conditions correctes et normales
que j'indiquais tout à l'heure, j'aurais compris qu'on dît cela, et
qu'on ajoutât:

La constitution de la république française doit être la charte même
du progrès humain au dix-neuvième siècle, le testament immortel de la
civilisation, la bible politique des peuples. Elle doit approcher
aussi près que possible de la vérité sociale absolue. Il faut réviser
la constitution.

Oui, cela, je l'aurais compris.

Mais qu'en plein dix-neuvième siècle, mais qu'en face des nations
civilisées, mais qu'en présence de cet immense regard du genre humain,
qui est fixé de toutes parts sur la France, parce que la France porte
le flambeau, on vienne dire: Ce flambeau que la France porte et
qui éclaire le monde, nous allons l'éteindre!.... (_Dénégations à
droite._)

Qu'on vienne dire: Le premier peuple du monde a fait trois révolutions
comme les dieux d'Homère faisaient trois pas. Ces trois révolutions
qui n'en font qu'une, ce n'est pas une révolution locale, c'est la
révolution humaine; ce n'est pas le cri égoïste d'un peuple, c'est la
revendication de la sainte équité universelle, c'est la liquidation
des griefs généraux de l'humanité depuis que l'histoire existe (_Vive
approbation à gauche.--Rires à droite_); c'est, après les siècles
de l'esclavage, du servage, de la théocratie, de la féodalité, de
l'inquisition, du despotisme sous tous les noms, du supplice humain
sous toutes les formes, la proclamation auguste des droits de l'homme!
(_Acclamation._)

Après de longues épreuves, cette révolution a enfanté en France
la république; en d'autres termes, le peuple français, en pleine
possession de lui-même et dans le majestueux exercice de sa
toute-puissance, a fait passer de la région des abstractions dans
la région des faits, a constitué et institué, et définitivement et
absolument établi la forme de gouvernement la plus logique et la plus
parfaite, la république, qui est pour le peuple une sorte de
droit naturel comme la liberté pour l'homme. (_Murmures à
droite.--Approbation à gauche._) Le peuple français a taillé dans
un granit indestructible et posé au milieu même du vieux continent
monarchique la première assise de cet immense édifice de l'avenir, qui
s'appellera un jour les États-Unis d'Europe! (_Mouvement. Long éclat
de rire à droite.)


[Note: Ce mot, les _États-Unis d'Europe_, fit un effet d'étonnement.
Il était nouveau. C'était la première fois qu'il était prononcé à
la tribune. Il indigna la droite, et surtout l'égaya. Il y eut une
explosion de rires, auxquels se mêlaient des apostrophes de toutes
sortes. Le représentant Bancel en saisit au passage quelques-unes, et
les nota. Les voici:

_M. de Montalembert_.--Les États-Unis d'Europe! C'est trop fort. Hugo
est fou.

_M. Molé_.--Les États-Unis d'Europe! Voilà une idée! Quelle
extravagance!

_M. Quentin-Bauchard.--Ces poëtes! (_Note de l'éditeur._)]


Cette révolution, inouïe dans l'histoire, c'est l'idéal des grands
philosophes réalisé par un grand peuple, c'est l'éducation des nations
par l'exemple de la France. Son but, son but sacré, c'est le bien
universel, c'est une sorte de rédemption humaine. C'est l'ère entrevue
par Socrate, et pour laquelle il a bu la ciguë; c'est l'oeuvre faite
par Jésus-Christ, et pour laquelle il a été mis en croix! (_Vives
réclamations à droite.--Cris: A l'ordre!--Applaudissements répétés à
gauche. Longue et générale agitation._)

M. DE FONTAINE ET PLUSIEURS AUTRES.--C'est un blasphème!

M. DE HEECKEREN [Note: Plus tard sénateur de l'empire, à 30,000 francs
par an.].--On devrait avoir le droit de siffler, si on applaudit des
choses comme celles-là!

M. VICTOR HUGO.--Messieurs, qu'on dise ce que je viens de dire ou du
moins qu'on le voie,--car il est impossible de ne pas le voir, la
révolution française, la république française, Bonaparte l'a dit,
c'est le soleil!--qu'on le voie donc et qu'on ajoute: Eh bien! nous
allons détruire tout cela, nous allons supprimer cette révolution,
nous allons jeter bas cette république, nous allons arracher des mains
de ce peuple le livre du progrès et y raturer ces trois dates: 1792,
1830, 1848; nous allons barrer le passage à cette grande insensée, qui
fait toutes ces choses sans nous demander conseil, et qui s'appelle
la providence. Nous allons faire reculer la liberté, la philosophie,
l'intelligence, les générations; nous allons faire reculer la France,
le siècle, l'humanité en marche; nous allons faire reculer Dieu!
(_Profonde sensation._) Messieurs, qu'on dise cela, qu'on rêve cela,
qu'on s'imagine cela, voilà ce que j'admire jusqu'à la stupeur, voilà
ce que je ne comprends pas. (_A gauche: Très bien! très bien!--Rires à
droite._)

Et qui êtes-vous pour faire de tels rêves? Qui êtes-vous pour tenter
de telles entreprises? Qui êtes-vous pour livrer de telles batailles?
Comment vous nommez-vous? Qui êtes-vous?

Je vais vous le dire.

Vous vous appelez la monarchie, et vous êtes le passé.

La monarchie!

Quelle monarchie? (_Rires et bruit à droite._)

M. ÉMILE DE GIRARDIN, _au pied de la tribune_.--Écoutez donc,
messieurs! nous vous avons écoutés hier.

M. VICTOR HUGO.--Messieurs, me voici dans la réalité ardente du débat.

Ce débat, ce n'est pas nous qui l'avons voulu, c'est vous. Vous devez,
dans votre loyauté, le vouloir entier, complet, sincère. La question
république ou monarchie est posée. Personne n'a plus le pouvoir,
personne n'a plus le droit de l'éluder. Depuis plus de deux ans, cette
question, sourdement et audacieusement agitée, fatigue la république;
elle pèse sur le présent, elle obscurcit l'avenir. Le moment est venu
de s'en délivrer. Oui, le moment est venu de la regarder en face, le
moment est venu de voir ce qu'elle contient. Cartes sur table! Disons
tout. (_Écoutez! écoutez!--Profond silence._)

Deux monarchies sont en présence. Je laisse de côté tout ce qui, aux
yeux mêmes de ceux qui le proposent ou le sous-entendent, ne serait
que transition et expédient. La fusion a simplifié la question. Deux
monarchies sont en présence.--Deux monarchies seulement se croient en
posture de demander la révision à leur bénéfice, et d'escamoter à leur
profit la souveraineté du peuple.

Ces deux monarchies sont: la monarchie de principe, c'est-à-dire la
légitimité; et la monarchie de gloire, comme parlent certains journaux
privilégiés (_rires et chuchotements_), c'est-à-dire l'empire.

Commençons par la monarchie de principe. A l'ancienneté d'abord.

Messieurs, avant d'aller plus loin, je le dis une fois pour toutes,
quand je prononce, dans cette discussion, ce mot monarchie, je mets
à part et hors du débat les personnes, les princes, les exilés, pour
lesquels je n'ai au fond du coeur que la sympathie qu'on doit à des
français et le respect qu'on doit à des proscrits; sympathie et
respect qui seraient bien plus profonds encore, je le déclare, si ces
exilés n'étaient pas un peu proscrits par leurs amis. (_Très bien!
très bien!_)

Je reprends. Dans cette discussion, donc, c'est uniquement de la
monarchie principe, de la monarchie dogme, que je parle; et une fois
les personnes mises à part, n'ayant plus en face de moi que le dogme
royauté, j'entends le qualifier, moi législateur, avec toute la
liberté de la philosophie et toute la sévérité de l'histoire.

Et d'abord, entendons-nous sur ces mots, dogme et principe. Je nie que
la monarchie soit ni puisse être un principe ni un dogme. Jamais la
monarchie n'a été qu'un fait. (_Rumeurs sur plusieurs bancs._)

Oui, je le répète en dépit des murmures, jamais la possession d'un
peuple par un homme ou par une famille n'a été et n'a pu être autre
chose qu'un fait. (_Nouvelles rumeurs._)

Jamais,--et, puisque les murmures persistent, j'insiste,--jamais ce
soi-disant dogme en vertu duquel,--et ce n'est pas l'histoire du moyen
âge que je vous cite, c'est l'histoire presque contemporaine, celle
sur laquelle un siècle n'a pas encore passé,--jamais ce soi-disant
dogme en vertu duquel il n'y a pas quatrevingts ans de cela, un
électeur de Hesse vendait des hommes tant par tête au roi d'Angleterre
pour les faire tuer dans la guerre d'Amérique (_dénégations
irritées_), les lettres existent, les preuves existent, on vous les
montrera quand vous voudrez ... (_le silence se rétablit_) jamais,
dis-je, ce prétendu dogme n'a pu être autre chose qu'un fait, presque
toujours violent, souvent monstrueux. (_A gauche: C'est vrai! c'est
vrai!_)

Je le déclare donc, et je l'affirme au nom de l'éternelle moralité
humaine, la monarchie est un fait, rien de plus. Or, quand le fait
n'est plus, il n'en survit rien, et tout est dit. Il en est autrement
du droit. Le droit, même quand il ne s'appuie plus sur le fait, même
quand il n'a plus l'autorité matérielle, conserve l'autorité morale,
et il est toujours le droit. C'est ce qui fait que d'une république
étouffée il reste un droit, tandis que d'une monarchie écroulée il
ne reste qu'une ruine. (_Applaudissements._) Cessez donc, vous
légitimistes, de nous adjurer au point de vue du droit. Vis-à-vis du
droit du peuple, qui est la souveraineté, il n'y pas d'autre droit que
le droit de l'homme, qui est la liberté. (_Très bien!_) Hors de là,
tout est chimère. Dire _le droit du roi_, dans le grand siècle où nous
sommes, et à cette grande tribune où nous parlons, c'est prononcer un
mot vide de sens.

Mais, si vous ne pouvez parler au nom du droit, parlerez-vous au nom
du fait? Invoquerez-vous l'utilité? C'est beaucoup moins superbe,
c'est quitter le langage du maître pour le langage du serviteur; c'est
se faire bien petit. Mais soit! Examinons. Direz-vous que la stabilité
politique naît de l'hérédité royale? Direz-vous que la démocratie est
mauvaise pour un état, et que la royauté est meilleure? Voyons, je ne
vais pas me mettre à feuilleter ici l'histoire, la tribune n'est pas
un pupitre à in-folio;--je reste dans les faits vivants, actuels,
présents à toutes les mémoires. Parlez, quels sont vos griefs contre
la république de 1848? Les émeutes? Mais la monarchie avait les
siennes. L'état des finances? Mon Dieu! je n'examine pas, ce n'est pas
le moment, si depuis trois ans les finances de la république ont été
bien démocratiquement conduites....

A DROITE.--Non! fort heureusement pour elles!

M. VICTOR HUGO.--... Mais la monarchie constitutionnelle coûtait fort
cher; mais les gros budgets, c'est la monarchie constitutionnelle
qui les a inventés. Je dis plus, car il faut tout dire, la monarchie
proprement dite, la monarchie de principe, la monarchie légitime,
qui se croit ou se prétend synonyme de stabilité, de sécurité, de
prospérité, de propriété, la vieille monarchie historique de
quatorze siècles, messieurs, faisait quelquefois, faisait volontiers
banqueroute! (_Rires et applaudissements._)

Sous Louis XIV, je vous cite la belle époque, le grand siècle, le
grand règne, sous Louis XIV, on voit de temps en temps _pâlir_, c'est
Boileau qui le dit, _le rentier_

    A l'aspect d'un arrêt qui retranche un quartier.

Or, quels que soient les euphémismes d'un écrivain satirique qui
flatte un roi, un arrêt qui retranche un quartier aux rentiers,
messieurs, c'est la banqueroute. (_A gauche: Très bien!--Rumeurs à
droite.--Et les assignats?_)

Sous le régent, la monarchie empoche, ce n'est pas le mot noble, c'est
le mot vrai (_on rit_), empoche trois cent cinquante millions par
l'altération des monnaies; c'était le temps où on pendait une servante
pour cinq sous. Sous Louis XV, neuf banqueroutes en soixante ans.

UNE VOIX AU FOND A DROITE.--Et les pensions des poëtes!

_M. Victor Hugo s'arrête._

A GAUCHE.--Méprisez cela! Dédaignez! Ne répondez pas!

M. VICTOR HUGO.--Je répondrai à l'honorable interrupteur que, trompé
par certains journaux, il fait allusion à une pension qui m'a été
offerte par le roi Charles X, et que j'ai refusée.

M. DE FALLOUX.--Je vous demande pardon, vous l'aviez sur la cassette
du roi. (_Rumeurs à gauche._)

M. BAC.--Méprisez ces injures!

M. DE FALLOUX.--Permettez-moi de dire un mot.

M. VICTOR HUGO.--Vous voulez que je raconte le fait? il m'honore; je
le veux bien.

M. DE FALLOUX.--Je vous demande pardon.... (_A gauche: C'est de la
personnalité!--On cherche le scandale!--Laissez parler!--N'interrompez
pas!--A l'ordre! à l'ordre!_)

M. DE FALLOUX.--L'assemblée a pu observer que je n'ai pas cessé,
depuis le commencement de la séance, de garder moi-même le plus
profond silence, et même, de temps en temps, d'engager mes amis à le
garder comme moi. Je demande seulement la permission de rectifier un
fait matériel.

M. VICTOR HUGO.--Parlez!

M. DE FALLOUX.--L'honorable M. Victor Hugo a dit: «Je n'ai jamais
touché de pension de la monarchie....».

M. VICTOR HUGO.--Non, je n'ai pas dit cela. (_Vives réclamations à
droite, mêlées d'applaudissements et de rires ironiques._)

PLUSIEURS MEMBRES A GAUCHE, _à M. Victor Hugo_.--Ne répondez pas!

M. SOUBIES, _à la droite_.--Attendez les explications, au moins; vos
applaudissements sont indécents!

M. FRICHON, _à M. de Falloux_.--Ancien ministre de la république, vous
la trahissez.

M. LAMARQUE.--C'est le venin des jésuites!

M. VICTOR HUGO, _s'adressant à M. de Falloux, au milieu du bruit_:--Je
prie M. de Falloux d'obtenir de ses amis qu'ils veuillent bien
permettre qu'on lui réponde. (_Bruit confus._)

M. DE FALLOUX.--Je fais ce que je puis.

A L'EXTRÊME GAUCHE.--Faites donc faire silence à droite, monsieur le
président!

M. LE PRÉSIDENT.--On fait du bruit des deux côtés. (_A l'orateur._)
Vous voulez toujours tirer parti, à votre avantage, des interruptions;
je les condamne, mais je constate qu'il y a autant de bruit à gauche
qu'à droite. (_Violentes réclamations et protestations à l'extrême
gauche.--Les membres assis sur les bancs inférieurs de la gauche font
des efforts pour ramener le silence._)

UN MEMBRE A GAUCHE.--Vous n'avez d'oreilles que pour notre côté.

M. LE PRÉSIDENT.--On interrompt des deux côtés. (_Non! non!--Si! si!_)
Je vois, je constate.... (_Nouvelles exclamations bruyantes sur les
mêmes bancs à gauche._)

Je constate que, depuis cinq minutes, M. Schoelcher et M. Grévy
réclament le silence. (_Exclamations et protestations nouvelles à
gauche.--M. Schoelcher prononce quelques mots que le bruit nous
empêche de saisir._)

Je constate que vous-mêmes réclamez le silence depuis plusieurs
minutes, monsieur Schoelcher et monsieur Grévy, je vous rends cette
justice.

M. SCHOELCHER.--Nous le réclamons, parce que nous nous sommes promis
de tout entendre.

UN MEMBRE A L'EXTRÊME GAUCHE.--Le _Moniteur_ répondra à M. le
président.

M. LE PRÉSIDENT.--On peut nier un fait qui se passe dans un
bureau, mais on ne peut pas nier un fait qui se passe à la face de
l'assemblée. (_De vives apostrophes sont adressées de la gauche à M.
le président._)

Il vous tarde de prendre vos allures accoutumées! (_Exclamations à
l'extrême gauche._)

UN MEMBRE.--C'est à vous qu'il tarde de reprendre les vôtres....

D'AUTRES MEMBRES.--Ce sont des provocations.

M. LE PRÉSIDENT.--Je demande le silence des deux côtés.

M. ARNAUD (de l'Ariège.)--Ce sont des personnalités.

M. SAVATIER-LAROCHE.--Ce sont des provocations qu'on cherche à rendre
injurieuses.

M. LE PRÉSIDENT.--Voulez-vous faire silence et écouter l'orateur? (_Le
silence se rétablit._)

M. VICTOR HUGO.--Je remercie l'honorable M. de Falloux. Je ne
cherchais pas l'occasion de parler de moi. Il me la donne à propos
d'un fait qui m'honore. (_A la droite._) Écoutez ce que j'ai à vous
dire. Vous avez ri les premiers; vous êtes loyaux, je le pense, et je
vous prédis que vous ne rirez pas les derniers. (_Sensation._)

UN MEMBRE A L'EXTRÊME DROITE.--Si!

M. VICTOR HUGO, _à l'interrupteur_.--En ce cas vous ne serez pas
loyal. (_Bravos à gauche.--Un profond silence s'établit._)

J'avais dix-neuf ans....

UN MEMBRE A DROITE.--Ah! bon, j'étais si jeune! (_Longs murmures à
gauche.--Cris: C'est indécent!_)

M. VICTOR HUGO, _se tournant vers l'interrupteur_.--L'homme capable
d'une si inqualifiable interruption doit avoir le courage de
se nommer. Je le somme de se nommer. (_Applaudissements à
gauche.--Silence à droite.--Personne ne se nomme._)

Il se tait. Je le constate.

(_Les applaudissements de la gauche redoublent.--Silence consterné à
droite._)

M. VICTOR HUGO, _reprenant_.--J'avais dix-neuf ans; je publiai un
volume en vers. Louis XVIII, qui était un roi lettré, vous le savez,
le lut et m'envoya une pension de deux mille francs. Cet acte fut
spontané de la part du roi, je le dis à son honneur et au mien; je
reçus cette pension sans l'avoir demandée. La lettre que vous avez
dans les mains, monsieur de Falloux, le prouve. (_M. de Falloux fait
un signe d'assentiment.--Mouvement à droite._)

M. DE LAROCHEJAQUELEIN.--C'est très bien, monsieur Victor Hugo!

M. VICTOR HUGO.--Plus tard, quelques années après, Charles X régnait,
je fis une pièce de théâtre, _Marion de Lorme_; la censure interdit
la pièce, j'allai trouver le roi, je lui demandai de laisser jouer ma
pièce, il me reçut avec bonté, mais refusa de lever l'interdit. Le
lendemain, rentré chez moi, je reçus de la part du roi l'avis que,
pour me dédommager de cet interdit, ma pension était élevée de deux
mille francs à six mille. Je refusai. (_Long mouvement._) J'écrivis
au ministre que je ne voulais rien que ma liberté de poëte
mon indépendance d'écrivain. (_Applaudissements prolongés à
gauche.--Sensation même à droite._)

C'est là la lettre que vous tenez entre les mains. (_Bravo! bravo!_)
Je dis dans cette lettre que je n'offenserai jamais le roi Charles X.
J'ai tenu parole, vous le savez. (_Profonde sensation._)

M. DE LAROCHEJAQUELEIN.--C'est vrai! dans de bien admirables vers!

M. VICTOR HUGO, _à la droite_.--Vous voyez, messieurs, que vous ne
riez plus et que j'avais raison de remercier M. de Falloux. (_Oui!
oui! Long mouvement.--Un membre rit au fond de la salle._)

A GAUCHE.--Allons donc! c'est indécent!

PLUSIEURS MEMBRES DE LA DROITE, _à M. Victor Hugo_.--Vous avez bien
fait.

M. SOUBIES.--Celui qui a ri aurait accepté le tout.

M. VICTOR HUGO.--Je disais donc que la monarchie faisait quelquefois
banqueroute. Je rappelais que, sous le régent, la monarchie avait
empoché trois cent cinquante millions par l'altération des monnaies.
Je continue. Sous Louis XV, neuf banqueroutes.

Voulez-vous que je vous rappelle celles qui me viennent à l'esprit?
Les deux banqueroutes Desmaretz, les deux banqueroutes des frères
Pâris, la banqueroute du Visa et la banqueroute du Système.... Est-ce
assez de banqueroutes comme cela? Vous en faut-il encore? (_Longue
hilarité à gauche._)

En voici d'autres du même règne; la banqueroute du cardinal Fleury, la
banqueroute du contrôleur général Silhouette, la banqueroute de l'abbé
Terray! Je nomme ces banqueroutes de la monarchie du nom des ministres
qu'elles déshonorent dans l'histoire. Messieurs, le cardinal Dubois
définissait la monarchie: _Un gouvernement fort, parce qu'il fait
banqueroute quand il veut._ (_Nouveaux rires._)

Eh bien! la république de 1848, elle, a-t-elle fait banqueroute? Non,
quoique, du côté de ce que je suis bien forcé d'appeler la monarchie,
on le lui ait peut-être un peu conseillé. (_On rit encore à gauche, et
même à droite._)

Messieurs, la république, qui n'a pas fait banqueroute, et qui, on
peut l'affirmer, si on la laisse dans sa franche et droite voie de
probité populaire, ne fera pas, ne fera jamais banqueroute (_A gauche:
Non! non!_), la république de 1848 a-t-elle fait la guerre européenne?
Pas davantage.

Son attitude a peut-être été même un peu trop pacifique, et, je le dis
dans l'intérêt même de la paix, son épée à demi tirée eût suffi pour
faire rengainer bien des grands sabres.

Que lui reprochez-vous donc, messieurs les chefs des partis
monarchiques, qui n'avez pas encore réussi, qui ne réussirez jamais à
laver notre histoire contemporaine tout éclaboussée de sang par 1815?
(_Mouvement._) On a parlé de 1793, j'ai le droit de parler de 1815!
(_Vive approbation à gauche._)

Que lui reprochez-vous donc, à la république de 1848? Mon Dieu! il y a
des accusations banales qui traînent dans tous vos journaux, et qui
ne sont pas encore usées, à ce qu'il paraît, et que je retrouv
ce matin même dans une circulaire pour la révision totale, «les
commissaires de M. Ledru-Rollin! les quarante-cinq centimes! les
conférences socialistes du Luxembourg!»--Le Luxembourg! ah! oui, le
Luxembourg! voilà le grand grief! Tenez, prenez garde au Luxembourg;
n'allez pas trop de ce côté-là, vous finiriez par y rencontrer le
spectre du maréchal Ney! (_Longue acclamation.--Applaudissements
prolongés à gauche._)

M. DE RESSÉGUIER.--Vous y trouveriez votre fauteuil de pair de France!

M. LE PRÉSIDENT.--Vous n'avez pas la parole, monsieur de Rességuier.

UN MEMBRE A DROITE.--La Convention a guillotiné vingt-cinq généraux!

M. DE RESSÉGUIER.--Votre fauteuil de pair de France! (_Bruit._)

M. LE PRÉSIDENT.--N'interrompez pas.

M. VICTOR HUGO.--Je crois, Dieu me pardonne, que M. de Rességuier me
reproche d'avoir siégé parmi les juges du maréchal Ney! (_Exclamations
à droite.--Rires ironiques et approbatifs à gauche._)

M. DE RESSÉGUIER.--Vous vous méprenez....

M. LE PRÉSIDENT.--Veuillez vous asseoir; gardez le silence, vous
n'avez pas la parole.

M. DE RESSÉGUIER, _s'adressant à l'orateur_.--Vous vous méprenez
formellement....

M. LE PRÉSIDENT.--Monsieur de Rességuier, je vous rappelle à l'ordre
formellement.

M. DE RESSÉGUIER.--Vous vous méprenez avec intention.

M. LE PRÉSIDENT.--Je vous rappellerai à l'ordre avec inscription au
procès-verbal, si vous méprisez tous mes avertissements.

M. VICTOR HUGO.--Hommes des anciens partis, je ne triomphe pas de ce
qui est votre malheur, et, je vous le dis sans amertume, vous ne jugez
pas votre temps et votre pays avec une vue juste, bienveillante et
saine. Vous vous méprenez aux phénomènes contemporains. Vous criez à
la décadence. Il y a une décadence en effet, mais, je suis bien forcé
de vous l'avouer, c'est la vôtre. (_Rires à gauche.--Murmures à
droite._)

Parce que la monarchie s'en va, vous dites: La France s'en va! C'est
une illusion d'optique. France et monarchie, c'est deux. La France
demeure, la France grandit, sachez cela! (_Très bien!--Rires à
droite._)

Jamais la France n'a été plus grande que de nos jours; les étrangers
le savent, et, chose triste à dire et que vos rires confirment, vous
l'ignorez!

Le peuple français a l'âge de raison, et c'est précisément le moment
que vous choisissez pour taxer ses actes de folie. Vous reniez ce
siècle tout entier, son industrie vous semble matérialiste, sa
philosophie vous semble immorale, sa littérature vous semble
anarchique. (_Rires ironiques à droite.--Oui! oui!_) Vous voyez,
vous continuez de confirmer mes paroles. Sa littérature vous semble
anarchique, et sa science vous paraît impie. Sa démocratie, vous la
nommez démagogie. (_Oui! oui! à droite._)

Dans vos jours d'orgueil, vous déclarez que notre temps est mauvais,
et que, quant à vous, vous n'en êtes pas. Vous n'êtes pas de ce
siècle. Tout est là. Vous en tirez vanité. Nous en prenons acte.

Vous n'êtes pas de ce siècle, vous n'êtes plus de ce monde, vous êtes
morts! C'est bien! je vous l'accorde! (_Rires et bravos._)

Mais, puisque vous êtes morts, ne revenez pas, laissez tranquilles les
vivants. (_Rire général._)

M. DE TINGUY, _à l'orateur_.--Vous nous supposez morts! monsieur le
vicomte?

M. LE PRÉSIDENT.--Vous ressuscitez, vous, monsieur de Tinguy!

M. DE TINGUY.--Je ressuscite le vicomte!

M. VICTOR HUGO, _croisant les bras et regardant la droite en
face_.--Quoi! vous voulez reparaître! (_Nouvelle explosion d'hilarité
et de bravos!_)

Quoi! vous voulez recommencer! Quoi! ces expériences redoutables qui
dévorent les rois, les princes, le faible comme Louis XVI, l'habile et
le fort comme Louis-Philippe, ces expériences lamentables qui dévorent
les familles nées sur le trône, des femmes augustes, des veuves
saintes, des enfants innocents, vous n'en avez pas assez! il vous en
faut encore. (_Sensation._)

Mais vous êtes donc sans pitié et sans mémoire!! Mais, royalistes,
nous vous demandons grâce pour ces infortunées familles royales!

Quoi! vous voulez rentrer dans cette série de faits nécessaires, dont
toutes les phases sont prévues et pour ainsi dire marquées d'avance
comme des étapes inévitables! Vous voulez rentrer dans ces engrenages
formidables de la destinée! (_Mouvement._) Vous voulez rentrer dans
ce cycle terrible, toujours le même, plein d'écueils, d'orages et de
catastrophes, qui commence par des réconciliations plâtrées de peuple
à roi, par des restaurations, par les Tuileries rouvertes, par des
lampions allumés, par des harangues et des fanfares, par des sacres
et des fêtes; qui se continue par des empiétements du trône sur le
parlement, du pouvoir sur le droit, de la royauté sur la nation, par
des luttes dans les chambres, par des résistances dans la presse, par
des murmures dans l'opinion, par des procès où le zèle emphatique et
maladroit des magistrats qui veulent plaire avorte devant l'énergie
des écrivains (_vifs applaudissements à gauche_); qui se continue par
des violations de chartes où trempent les majorités complices (_Très
bien!_), par des lois de compression, par des mesures d'exception, par
des exactions de police d'une part, par des sociétés secrètes et des
conspirations de l'autre,--et qui finit....--Mon Dieu! cette place que
vous traversez tous les jours pour venir à ce palais ne vous dit donc
rien? (_Interruption.--A l'ordre! à l'ordre!_) Mais frappez du pied ce
pavé qui est à deux pas de ces funestes Tuileries que vous convoitez
encore; frappez du pied ce pavé fatal, et vous en ferez sortir, à
votre choix, l'échafaud qui précipite la vieille monarchie dans la
tombe, ou le fiacre qui emporte la royauté nouvelle dans l'exil!
(_Applaudissements prolongés à gauche.--Murmures. Exclamations._)

M. LE PRÉSIDENT.--Mais qui menacez-vous donc là? Est-ce que vous
menacez quelqu'un? Écartez cela!

M. VICTOR HUGO.--C'est un avertissement.

M. LE PRÉSIDENT.--C'est un avertissement sanglant; vous passez toutes
les bornes, et vous oubliez la question de la révision. C'est une
diatribe, ce n'est pas un discours.

M. VICTOR HUGO.--Comment! il ne me sera pas permis d'invoquer
l'histoire!

UNE VOIX A GAUCHE, _s'adressant au président_.--On met la constitution
et la république en question, et vous ne laissez pas parler!

M. LE PRÉSIDENT.--Vous tuez les vivants et vous évoquez les morts;
ce n'est pas de la discussion. (_Interruption prolongée.--Rires
approbatifs à droite._)

M. VICTOR HUGO.--Comment, messieurs, après avoir fait appel, dans les
termes les plus respectueux, à vos souvenirs; après vous avoir parlé
de femmes augustes, de veuves saintes, d'enfants innocents; après
avoir fait appel à votre mémoire, il ne me sera pas permis, dans cette
enceinte, après ce qui a été entendu ces jours passés, il ne me sera
pas permis d'invoquer l'histoire comme un avertissement, entendez-le
bien, mais non comme une menace? il ne me sera pas permis de dire que
les restaurations commencent d'une manière qui semble triomphante et
finissent d'une manière fatale? il ne me sera pas permis de vous dire
que les restaurations commencent par l'éblouissement d'elles-mêmes, et
finissent par ce qu'on a appelé des catastrophes, et d'ajouter que si
vous frappez du pied ce pavé fatal qui est à deux pas de vous, à deux
pas de ces funestes Tuileries que vous convoitez encore, vous en ferez
sortir, à votre choix, l'échafaud qui précipite la vieille monarchie
dans la tombe, ou le fiacre qui emporte la royauté nouvelle dans
l'exil! (_Rumeurs à droite.--Bravos à gauche_) il ne me sera pas
permis de dire cela! Et on appelle cela une discussion libre! (_Vive
approbation et applaudissements à gauche._)

M. EMILE DE GIRARDIN.--Elle l'était hier!

M. VICTOR HUGO.--Ah! je proteste! Vous voulez étouffer ma voix; mais
on l'entendra cependant.... (_Réclamations à droite._) On l'entendra.

Les hommes habiles qui sont parmi vous, et il y en a, je ne fais nulle
difficulté d'en convenir....

UNE VOIX A DROITE.--Vous êtes bien bon!

M. VICTOR HUGO.--Les hommes habiles qui sont parmi vous se croient
forts en ce moment, parce qu'ils s'appuient sur une coalition des
intérêts effrayés. Étrange point d'appui que la peur! mais, pour faire
le mal, c'en est un.--Messieurs, voici ce que j'ai à dire à ces
hommes habiles. Avant peu, et quoi que vous fassiez, les intérêts se
rassureront; et, à mesure qu'ils reprendront confiance, vous la
perdrez.

Oui, avant peu, les intérêts comprendront qu'à l'heure qu'il est,
qu'au dix-neuvième siècle, après l'échafaud de Louis XVI....

M. DE MONTEBELLO.--Encore!

M. VICTOR HUGO.--... Après l'écroulement de Napoléon, après l'exil
de Charles X, après la chute de Louis-Philippe, après la révolution
française, en un mot, c'est-à-dire après le renouvellement complet,
absolu, prodigieux, des principes, des croyances, des opinions, des
situations, des influences et des faits, c'est la république qui
est la terre ferme, et c'est la monarchie qui est l'aventure.
(_Applaudissements._)

Mais l'honorable M. Berryer vous disait hier: Jamais la France ne
s'accommodera de la démocratie!

A DROITE.--Il n'a pas dit cela!

UNE VOIX A DROITE.--Il a dit de la république.

M. DE MONTEBELLO.--C'est autre chose.

M. MATHIEU BOURDON.--C'est tout différent.

M. VICTOR HUGO.--Cela m'est égal! j'accepte votre version. M. Berryer
nous a dit: Jamais la France ne s'accommodera de la république.

Messieurs, il y a trente-sept ans, lors de l'octroi de la charte de
Louis XVIII, tous les contemporains l'attestent, les partisans de
la monarchie pure, les mêmes qui traitaient Louis XVIII de
révolutionnaire et Chateaubriand de jacobin (_hilarité_), les
partisans de la monarchie pure s'épouvantaient de la monarchie
représentative, absolument comme les partisans de la monarchie
représentative s'épouvantent aujourd'hui de la république.

On disait alors: C'est bon pour l'Angleterre! exactement comme M.
Berryer dit aujourd'hui: C'est bon pour l'Amérique! (_Très bien! très
bien!_)

On disait: La liberté de la presse, les discussions de la tribune, des
orateurs d'opposition, des journalistes, tout cela, c'est du désordre;
jamais la France ne s'y fera! Eh bien! elle s'y est faite!

M. DE TINGUY.--Et défaite.

M. VICTOR HUGO.--La France s'est faite au régime parlementaire, elle
se fera de même au régime démocratique. C'est un pas en avant. Voilà
tout. (_Mouvement._)

Après la royauté représentative, on s'habituera au surcroît de
mouvement des moeurs démocratiques, de même qu'après la royauté
absolue on avait fini par s'habituer au surcroît d'excitation des
moeurs libérales, et la prospérité publique se dégagera à travers
les agitations républicaines, comme elle se dégageait à travers les
agitations constitutionnelles; elle se dégagera agrandie et affermie.
Les aspirations populaires se régleront comme les passions bourgeoises
se sont réglées. Une grande nation comme la France finit toujours par
retrouver son équilibre. Sa masse est l'élément de sa stabilité.

Et puis, il faut bien vous le dire, cette presse libre, cette tribune
souveraine, ces comices populaires, ces multitudes faisant cercle
autour d'une idée, ce peuple, auditoire tumultueux et tribunal
patient, ces légions de votes gagnant des batailles là où l'émeute en
perdait, ces tourbillons de bulletins qui couvrent la France à un jour
donné, tout ce mouvement qui vous effraye n'est autre chose que la
fermentation même du progrès (_Très bien!_), fermentation utile,
nécessaire, saine, féconde, excellente! Vous prenez cela pour la
fièvre? C'est la vie. (_Longs applaudissements._)

Voilà ce que j'ai à répondre à M. Berryer.

Vous le voyez, messieurs, ni l'utilité, ni la stabilité politique, ni
la sécurité financière, ni la prospérité publique, ni le droit, ni le
fait, ne sont du côté de la monarchie dans ce débat.

Maintenant, car il faut bien en venir là, quelle est la moralité de
cette agression contre la constitution, qui masque une agression
contre la république?

Messieurs, j'adresse ceci en particulier aux anciens, aux chefs
vieillis, mais toujours prépondérants, du parti monarchique actuel,
à ces chefs qui ont fait, comme nous, partie de l'assemblée
constituante, à ces chefs avec lesquels je ne confonds pas, je le
déclare, la portion jeune et généreuse de leur parti, qui ne les suit
qu'à regret.

Du reste, je ne veux certes offenser personne, j'honore tous les
membres de cette assemblée, et s'il m'échappait quelque parole qui pût
froisser qui que ce soit parmi mes collègues, je la retire d'avance.
Mais enfin, pourtant, il faut bien que je le dise, il y a eu des
royalistes autrefois....

M. CALLET.--Vous en savez quelque chose. (_Exclamations à
gauche.--N'interrompez pas!_)

M. CHARRAS, _à M. Victor Hugo_.--Descendez de la tribune.

M. VICTOR HUGO.--C'est évident! il n'y a plus de liberté de tribune!
(_Réclamations à droite._)

M. LE PRÉSIDENT.--Demandez à M. Michel (de Bourges) si la liberté de
la tribune est supprimée.

M. SOUBIES.--Elle doit exister pour tous et non pour un seul.

M. LE PRÉSIDENT.--Monsieur, l'assemblée est la même; les orateurs
changent. C'est à l'orateur à faire l'auditeur, on vous l'a dit
avant-hier; c'est M. Michel (de Bourges) qui vous l'a dit.

M. LAMARQUE.--Il a dit le contraire.

M. LE PRÉSIDENT.--C'est ma variante.

M. MICHEL (de Bourges), _de sa place_.--Monsieur le président,
voulez-vous me permettre un mot? (_Signe d'assentiment de M. le
président._)

Vous avez changé les termes de ce que j'ai dit hier. Ce que j'ai dit
ne vient pas de moi; c'est le plus grand orateur du dix-septième
siècle qui l'a dit, c'est Bossuet. Il n'a pas dit que l'orateur
faisait l'auditeur; il a dit que c'était l'auditeur qui faisait
l'orateur. (_A gauche: Très bien! très bien!_)

M. LE PRÉSIDENT.--En renversant les termes de la proposition, il y a
une vérité qui est la même; c'est qu'il y a une réaction nécessaire
de l'orateur sur l'assemblée et de l'assemblée sur l'orateur. C'est
Royer-Collard lui-même qui, désespérant de faire écouter certaines
choses, disait aux orateurs: Faites qu'on vous écoute.

Je déclare qu'il m'est impossible de procurer le même silence à tous
les orateurs, quand ils sont aussi dissemblables. (_Hilarité bruyante
sur les bancs de la majorité.--Rumeurs et interpellations diverses à
gauche._)

M. ÉMILE DE GIRARDIN.--Est-ce que l'injure est permise?

M. CHARRAS.--C'est une impertinence.

M. VICTOR HUGO.--Messieurs, à la citation de Royer-Collard que vient
de me faire notre honorable président, je répondrai par une citation
de Sheridan, qui disait:--Quand le président cesse de protéger
l'orateur, c'est que la liberté de la tribune n'existe plus.
--(_Applaudissements répétés à gauche._)

M. ARNAUD (de l'Ariége).--Jamais on n'a vu une pareille partialité.

M. VICTOR HUGO.--Eh bien! messieurs, que vous disais-je? Je vous
disais,--et je rattache cela à l'agression dirigée aujourd'hui contre
la république, et je prétends tirer la moralité de cette agression--je
vous disais: Il y a eu des royalistes autrefois. Ces royalistes-là,
dont des hasards de famille ont pu mêler des traditions à l'enfance de
plusieurs d'entre nous, à la mienne en particulier, puisqu'on me le
rappelle sans cesse; ces royalistes-là, nos pères les ont connus,
nos pères les ont combattus. Eh bien! ces royalistes-là, quand ils
confessaient leurs principes, c'était le jour du danger, non le
lendemain! (_A gauche.--Très bien! très bien!_)

M. VICTOR HUGO.--Ce n'étaient pas des citoyens, soit; mais c'étaient
des chevaliers. Ils faisaient une chose odieuse, insensée, abominable,
impie, la guerre civile; mais ils la faisaient, ils ne la provoquaient
pas! (_Vive approbation à gauche._)

Ils avaient devant eux, debout, toute jeune, toute terrible, toute
frémissante, cette grande et magnifique et formidable révolution
française qui envoyait contre eux les grenadiers de Mayence, et qui
trouvait plus facile d'avoir raison de l'Europe que de la Vendée.

M. DE LA ROCHEJAQUELEIN.--C'est vrai!

M. VICTOR HUGO.--Ils l'avaient devant eux, et ils lui tenaient tête.
Ils ne rusaient pas avec elle, ils ne se faisaient pas renards devant
le lion! (_Applaudissements à gauche.--M. de la Rochejaquelein fait un
signe d'assentiment._)

M. VICTOR HUGO, _à M. de la Rochejaquelein_.--Ceci s'adresse à vous et
à votre nom; c'est un hommage que je rends aux vôtres.

Ils ne venaient pas lui dérober, à cette révolution, l'un après
l'autre, et pour s'en servir contre elle, ses principes, ses
conquêtes, ses armes! ils cherchaient à la tuer, non à la voler!
(_Bravos à gauche._)

Ils jouaient franc jeu, en hommes hardis, en hommes convaincus, en
hommes sincères qu'ils étaient; et ils ne venaient pas en plein midi,
en plein soleil, ils ne venaient pas en pleine assemblée de la nation,
balbutier: Vive le roi! après avoir crié vingt-sept fois dans un
seul jour: Vive la République! (_Acclamations à gauche.--Bravos
prolongés._)

M. EMILE DE GIRARDIN.--Ils n'envoyaient pas d'argent pour les blessés
de Février.

M. VICTOR HUGO.--Messieurs, je résume d'un mot tout ce que je viens de
dire. La monarchie de principe, la légitimité, est morte en France.
C'est un fait qui a été et qui n'est plus.

La légitimité restaurée, ce serait la révolution à l'état chronique,
le mouvement social remplacé par les commotions périodiques. La
république, au contraire, c'est le progrès fait gouvernement.
(_Approbation._)

Finissons de ce côté.

M. LÉO DE LABORDE.--Je demande la parole. (_Mouvement prolongé._)

M. MATHIEU BOURDON.--La légitimité se réveille.

(_M. de Falloux se lève._)

A GAUCHE.--Non! non! n'interrompez pas! n'interrompez pas!

(_M. de Falloux s'approche de la tribune.--Agitation bruyante._)

A GAUCHE, _à l'orateur_.--Ne laissez pas parler! ne laissez pas
parler!

M. VICTOR HUGO.--Je ne permets pas l'interruption.

(_M. de Falloux monte au bureau auprès du président, et échange avec
lui quelques paroles._)

M. VICTOR HUGO.--L'honorable M. de Falloux oublie tellement les
droits de l'orateur, que ce n'est plus à l'orateur qu'il demande la
permission de l'interrompre, c'est au président.

M. DE FALLOUX, _revenant au pied de la tribune_.--Je vous demande la
permission de vous interrompre.

M. VICTOR HUGO.--Je ne vous la donne pas.

M. LE PRÉSIDENT.--Vous avez la parole, monsieur Victor Hugo.

M. VICTOR HUGO.--Mais des publicistes d'une autre couleur, des
journaux d'une autre nuance, qui expriment bien incontestablement
la pensée du gouvernement, car ils sont vendus dans les rues avec
privilège et à l'exclusion de tous les autres, ces journaux nous
crient:

--Vous avez raison; la légitimité est impossible, la monarchie de
droit divin et de principe est morte; mais l'autre, la monarchie
de gloire, l'empire, celle-là est non-seulement possible, mais
nécessaire.

Voilà le langage qu'on nous tient.

Ceci est l'autre côté de la question monarchie. Examinons.

Et d'abord, la monarchie de gloire, dites-vous! Tiens! vous avez de la
gloire? Montrez-nous-la! (_Hilarité._) Je serais curieux de voir de
la gloire sous ce gouvernement-ci! (_Rires et applaudissements à
gauche._)

Voyons! votre gloire, où est-elle? Je la cherche. Je regarde autour de
moi. De quoi se compose-t-elle?

M. LEPIC.--Demandez à votre père!

M. VICTOR HUGO.--Quels en sont les éléments? Qu'est-ce que j'ai devant
moi? Qu'est-ce que nous avons devant les yeux? Toutes nos libertés
prises au piège l'une après l'autre et garrottées; le suffrage
universel trahi, livré, mutilé; les programmes socialistes aboutissant
à une politique jésuite; pour gouvernement, une immense intrigue
(_mouvement_), l'histoire dira peut-être un complot ... (_vive
sensation_) je ne sais quel sous-entendu inouï qui donne à la
république l'empire pour but, et qui fait de cinq cent mille
fonctionnaires une sorte de franc-maçonnerie bonapartiste au milieu
de la nation! toute réforme ajournée ou bafouée, les impôts
improportionnels et onéreux au peuple maintenus ou rétablis, l'état de
siège pesant sur cinq départements, Paris et Lyon mis en surveillance,
l'amnistie refusée, la transportation aggravée, la déportation votée,
des gémissements à la kasbah de Bone, des tortures à Belle-Isle, des
casemates où l'on ne veut pas laisser pourrir des matelas, mais où on
laisse pourrir des hommes! ... (_sensation_) la presse traquée, le
jury trié, pas assez de justice et beaucoup trop de police, la misère
en bas, l'anarchie en haut, l'arbitraire, la compression, l'iniquité!
au dehors, le cadavre de la république romaine! (_Bravos à gauche._)

VOIX A DROITE.--C'est le bilan de la république.

M. LE PRÉSIDENT.--Laissez donc; n'interrompez pas. Cela constate que
la tribune est libre. Continuez. (_Très bien! très bien! à gauche._)

M. CHARRAS.--Libre malgré vous.

M. VICTOR HUGO.--... La potence, c'est-à-dire l'Autriche
(_mouvement_), debout sur la Hongrie, sur la Lombardie, sur Milan, sur
Venise; la Sicile livrée aux fusillades; l'espoir des nationalités
dans la France détruit; le lien intime des peuples rompu; partout
le droit foulé aux pieds, au nord comme au midi, à Cassel comme à
Palerme; une coalition de rois latente et qui n'attend que l'occasion;
notre diplomatie muette, je ne veux pas dire complice; quelqu'un qui
est toujours lâche devant quelqu'un qui est toujours insolent; la
Turquie laissée sans appui contre le czar et forcée d'abandonner les
proscrits; Kossuth, agonisant dans un cachot de l'Asie Mineure; voilà
où nous en sommes! La France baisse la tête, Napoléon tressaille
de honte dans sa tombe, et cinq ou six mille coquins crient: Vive
l'empereur! Est-ce tout cela que vous appelez votre gloire, par
hasard? (_Profonde agitation._)

M. DE LADEVANSAYE.--C'est la république qui nous a donné tout cela!

M. LE PRÉSIDENT.--C'est aussi au gouvernement de la république qu'on
reproche tout cela!

M. VICTOR HUGO.--Maintenant, votre empire, causons-en, je le veux
bien. (_Rires à gauche._)

M. VIEILLARD [Note: Sénateur, sous l'empire, à 30,000 francs par
an.]--Personne n'y songe, vous le savez bien.

M. VICTOR HUGO.--Messieurs, des murmures tant que vous voudrez, mais
pas d'équivoques. On me crie: Personne ne songe à l'empire. J'ai pour
habitude d'arracher les masques.

Personne ne songe à l'empire, dites-vous? Que signifient donc ces cris
payés de: Vive l'empereur? Une simple question: Qui les paye?

Personne ne songe à l'empire, vous venez de l'entendre! Que signifient
donc ces paroles du général Changarnier, ces allusions aux prétoriens
en débauche applaudies par vous? Que signifient ces paroles de M.
Thiers, également applaudies par vous: L'empire est fait?

Que signifie ce pétitionnement ridicule et mendié pour la prolongation
des pouvoirs?

Qu'est-ce que la prolongation, s'il vous plaît? C'est le consulat à
vie. Où mène le consulat à vie? A l'empire! Messieurs, il y a là une
intrigue! Une intrigue, vous dis-je! J'ai le droit de la fouiller. Je
la fouille. Allons! le grand jour sur tout cela!

Il ne faut pas que la France soit prise par surprise et se trouve,
un beau matin, avoir un empereur sans savoir pourquoi! (_Applaudissements._)

Un empereur! Discutons un peu la prétention.

Quoi! parce qu'il y a eu un homme qui a gagné la bataille de Marengo,
et qui a régné, vous voulez régner, vous qui n'avez gagné que la
bataille de Satory! (_Rires._)

A GAUCHE.--Très bien! très bien!--Bravo!

M. ÉMILE DE GIRARDIN.--Il l'a perdue.

M. FERDINAND BARROT [Note: Sénateur de l'empire, à 30,000 francs par
an.]--Il y a trois ans qu'il gagne une bataille, celle de l'ordre
contre l'anarchie.

M. VICTOR HUGO.--Quoi! parce que, il y a dix siècles de cela,
Charlemagne, après quarante années de gloire, a laissé tomber sur la
face du globe un sceptre et une épée tellement démesurés que personne
ensuite n'a pu et n'a osé y toucher,--et pourtant il y a eu dans
l'intervalle des hommes qui se sont appelés Philippe-Auguste, François
Ier, Henri IV, Louis XIV! Quoi! parce que, mille ans après, car il
ne faut pas moins d'une gestation de mille années à l'humanité pour
reproduire de pareils hommes, parce que, mille ans après, un autre
génie est venu, qui a ramassé ce glaive et ce sceptre, et qui s'est
dressé debout sur le continent, qui a fait l'histoire gigantesque dont
l'éblouissement dure encore, qui a enchaîné la révolution en France
et qui l'a déchaînée en Europe, qui a donné à son nom, pour synonymes
éclatants, Rivoli, Iéna, Essling, Friedland, Montmirail! Quoi!
parce que, après dix ans d'une gloire immense, d'une gloire presque
fabuleuse à force de grandeur, il a, à son tour, laissé tomber
d'épuisement ce sceptre et ce glaive qui avaient accompli tant de
choses colossales, vous venez, vous, vous voulez, vous, les ramasser
après lui, comme il les a ramassés, lui, Napoléon, après Charlemagne,
et prendre dans vos petites mains ce sceptre des titans, cette épée
des géants! Pour quoi faire? (_Longs applaudissements._) Quoi! après
Auguste, Augustule! Quoi! parce que nous avons eu Napoléon le Grand,
il faut que nous ayons Napoléon le Petit! (_La gauche applaudit, la
droite crie. La séance est interrompue pendant plusieurs minutes.
Tumulte inexprimable._)

A GAUCHE.--Monsieur le président, nous avons écouté M. Berryer; la
droite doit écouter M. Victor Hugo. Faites taire la majorité.

M. SAVATIER-LAROCHE.--On doit le respect aux grands orateurs. (_A
gauche: Très bien!_)

M. DE LA MOSKOWA [Note: Sénateur de l'empire, à 30,000 francs par
an.]--M. le président devrait faire respecter le gouvernement de la
république dans la personne du président de la république.

M. LEPIC [Note: Plus tard, aide de camp de l'empereur.]--On déshonore
la république!

M. DE LA MOSKOWA.--Ces messieurs crient: _Vive la république!_ et
insultent le président.

M. ERNEST DE GIRARDIN.--Napoléon Bonaparte a eu six millions de
suffrages; vous insultez l'élu du peuple! (_Vive agitation au banc des
ministres.--M. le président essaye en vain de se faire entendre au
milieu du bruit._)

M. DE LA MOSKOWA.--Et, sur les bancs des ministres, pas un mot
d'indignation n'éclate à de pareilles paroles!

M. BAROCHE, _ministre des affaires étrangères_ [Note: Président du
conseil d'état de l'empire, à 150,000 francs par an.]--Discutez, mais
n'insultez pas.

M. LE PRÉSIDENT.--Vous avez le droit de contester l'abrogation
de l'art. 45 en termes de droit, mais vous n'avez pas le droit
d'insulter! (_Les applaudissements de l'extrême gauche redoublent et
couvrent la voix de M. le président._)

M. LE MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES.--Vous discutez des projets
qu'on n'a pas, et vous insultez! (_Les applaudissements de l'extrême
gauche continuent._)

UN MEMBRE DE L'EXTRÊME GAUCHE.--Il fallait défendre la république hier
quand on l'attaquait!

M. LE PRÉSIDENT.--L'opposition a affecté de couvrir d'applaudissements
et mon observation et celle de M. le ministre, que la mienne avait
précédée.

Je disais à M. Victor Hugo qu'il a parfaitement le droit de contester
la convenance de demander la révision de l'art. 45 en termes de droit,
mais qu'il n'a pas le droit de discuter, sous une forme insultante,
une candidature personnelle qui n'est pas en jeu.

VOIX A L'EXTRÊME GAUCHE.--Mais si, elle est en jeu.

M. CHARRAS.--Vous l'avez vue vous-même à Dijon, face à face.

M. LE PRÉSIDENT.--Je vous rappelle à l'ordre ici, parce que je suis
président; à Dijon, je respectais les convenances, et je me suis tu.

M. CHARRAS.--On ne les a pas respectées envers vous.

M. VICTOR HUGO.--Je réponds à M. le ministre et à M. le président, qui
m'accusent d'offenser M. le président de la république, qu'ayant le
droit constitutionnel d'accuser M. le président de la république, j'en
userai le jour où je le jugerai convenable, et je ne perdrai pas mon
temps à l'offenser; mais ce n'est pas l'offenser que de dire qu'il
n'est pas un grand homme. (_Vives réclamations sur quelques bancs de
la droite._)

M. BRIFFAUT.--Vos insultes ne peuvent aller jusqu'à lui.

M. DE CAULAINCOURT.--Il y a des injures qui ne peuvent l'atteindre,
sachez-le bien!

M. LE PRÉSIDENT.--Si vous continuez après mon avertissement, je vous
rappellerai à l'ordre.

M. VICTOR HUGO.--Voici ce que j'ai à dire, et M. le président ne
m'empêchera pas de compléter mon explication. (_Vive agitation._)

Ce que nous demandons à M. le président responsable de la république,
ce que nous attendons de lui, ce que nous avons le droit d'attendre
fermement de lui, ce n'est pas qu'il tienne le pouvoir en grand homme,
c'est qu'il le quitte en honnête homme.

A GAUCHE.--Très bien! très bien!

M. CLARY [Note: Sénateur de l'empire, à 30,000 francs par an.] Ne le
calomniez pas, en attendant.

M. VICTOR HUGO.--Ceux qui l'offensent, ce sont ceux de ses amis qui
laissent entendre que le deuxième dimanche de mai il ne quittera pas
le pouvoir purement et simplement, comme il le doit, à moins d'être un
séditieux.

VOIX A GAUCHE.--Et un parjure!

M. VIEILLARD [Note: Sénateur de l'empire.]--Ce sont là des calomnies,
M. Victor Hugo le sait bien.

M. VICTOR HUGO.--Messieurs de la majorité, vous avez supprimé la
liberté de la presse; voulez-vous supprimer la liberté de la tribune?
(_Mouvement._) Je ne viens pas demander de la faveur, je viens
demander de la franchise. Le soldat qu'on empêche de faire son devoir
brise son épée; si la liberté de la tribune est morte, dites-le-moi,
afin que je brise mon mandat. Le jour où la tribune ne sera plus
libre, j'en descendrai pour n'y plus remonter. (_A droite: Le beau
malheur!_) La tribune sans liberté n'est acceptable que pour l'orateur
sans dignité. (_Profonde sensation._)

Eh bien! si la tribune est respectée, je vais voir. Je continue.

Non! après Napoléon le Grand, je ne veux pas de Napoléon le Petit!

Allons! respectez les grandes choses. Trêve aux parodies! Pour qu'on
puisse mettre un aigle sur les drapeaux, il faut d'abord avoir un
aigle aux Tuileries! Où est l'aigle? (_Longs applaudissements._)

M. LÉON FAUCHER.--L'orateur insulte le président de la république.
(_Oui! oui! à droite._)

M. LE PRESIDENT.--Vous offensez le président de la république. (_Oui!
oui! à droite.--M. Abbatucci_ [Note: Ministre de la justice de
l'empire, 120,000 francs par an.] _gesticule vivement._)

M. VICTOR HUGO.--Je reprends.

Messieurs, comme tout le monde, comme vous tous, j'ai tenu dans mes
mains ces journaux, ces brochures, ces pamphlets impérialistes ou
césaristes, comme on dit aujourd'hui. Une idée me frappe, et il m'est
impossible de ne pas la communiquer à l'assemblée. (_Agitation.
L'orateur poursuit:_) Oui, il m'est impossible de ne pas la laisser
déborder devant cette assemblée. Que dirait ce soldat, ce grand soldat
de la France, qui est couché là, aux Invalides, et à l'ombre duquel on
s'abrite, et dont on invoque si souvent et si étrangement le nom? que
dirait ce Napoléon qui, parmi tant de combats prodigieux, est allé, à
huit cents lieues de Paris, provoquer la vieille barbarie moscovite à
ce grand duel de 1812? que dirait ce sublime esprit qui n'entrevoyait
qu'avec horreur la possibilité d'une Europe cosaque, et qui, certes,
quels que fussent ses instincts d'autorité, lui préférait l'Europe
républicaine? que dirait-il, lui! si, du fond de son tombeau, il
pouvait voir que son empire, son glorieux et belliqueux empire, a
aujourd'hui pour panégyristes, pour apologistes, pour théoriciens
et pour reconstructeurs, qui? des hommes qui, dans notre époque
rayonnante et libre, se tournent vers le nord avec un désespoir qui
serait risible, s'il n'était monstrueux? des hommes qui, chaque
fois qu'ils nous entendent prononcer les mots démocratie, liberté,
humanité, progrès, se couchent à plat ventre avec terreur et se
collent l'oreille contre terre pour écouter s'ils n'entendront pas
enfin venir le canon russe!

(_Longs applaudissements à gauche. Clameurs à droite.--Toute la
droite se lève et couvre de ses cris les dernières paroles de
l'orateur.--A l'ordre! à l'ordre! à l'ordre._)

(_Plusieurs ministres se lèvent sur leurs bancs et protestent avec
vivacité contre les paroles de l'orateur. Le tumulte va croissant. Des
apostrophes violentes sont lancées à l'orateur par un grand nombre de
membres. MM. Bineau [Note: Sénateur, 30,000 francs, et ministre des
finances de l'empire, 120,000 francs; total, 150,000 francs par an.],
le général Gourgaud et plusieurs autres représentants siégeant sur les
premiers bancs de la droite se font remarquer par leur animation._)

M. LE MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES. [Note: Le même Baroche.]
--Vous savez bien que cela n'est pas vrai! Au nom de la France, nous
protestons!

M. DE RANCÉ. [Note: Commissaire général de police de l'empire, à
40,000 francs par an.]--Nous demandons le rappel à l'ordre.

M. DE CROUSEILHES, _ministre de l'instruction publique_. [Note:
Sénateur de l'empire, à 30,000 francs par an.]--Faites une application
personnelle de vos paroles! A qui les appliquez-vous? Nommez! nommez!

M. LE PRÉSIDENT.--Je vous rappelle à l'ordre, monsieur Yictor Hugo,
parce que, malgré mes avertissements, vous ne cessez pas d'insulter.

QUELQUES VOIX A DROITE.--C'est un insulteur à gages!

M. CHAPOT.--Que l'orateur nous dise à qui il s'adresse.

M. DE STAPLANDE.--Nommez ceux que vous accusez, si vous en avez le
courage! (_Agitation tumultueuse._)

VOIX DIVERSES A DROITE.--Vous êtes un infâme calomniateur.--C'est une
lâcheté et une insolence. (_A l'ordre! à l'ordre!_)

M. LE PRÉSIDENT.--Avec le bruit que vous faites, vous avez empêché
d'entendre le rappel à l'ordre que j'ai prononcé.

M. VICTOR HUGO.--Je demande à m'expliquer. (_Murmures bruyants et
prolongés._)

M. DE HEECKEREN [Note: Sénateur de l'empire.]--Laissez, laissez-le
jouer sa pièce!

M. LÉON FAUCHER, _ministre de l'intérieur_.--L'orateur....
(_Interruption à gauche._) L'orateur....

A GAUCHE.--Vous n'avez pas la parole!

M. LE PRÉSIDENT.--Laissez M. Victor Hugo s'expliquer. Il est rappelé à
l'ordre.

M. LE MINISTRE DE L'INTÉRIEUR.--Comment! messieurs, un orateur pourra
insulter ici le président de la république.... (_Bruyante interruption
à gauche._)

M. VICTOR HUGO.--Laissez-moi m'expliquer! je ne vous cède pas la
parole.

M. LE PRÉSIDENT.--Vous n'avez pas la parole. Ce n'est pas à vous à
faire la police de l'assemblée. M. Victor Hugo est rappelé à l'ordre;
il demande à s'expliquer; je lui donne la parole, et vous rendrez la
police impossible si vous voulez usurper mes fonctions.

M. VICTOR HUGO.--Messieurs, vous allez voir le danger des
interruptions précipitées. (_Plus haut! plus haut!_) J'ai été rappelé
à l'ordre, et un honorable membre que je n'ai pas l'honneur de
connaître....

UN MEMBRE _sort des bancs de la droite, vient jusqu'au pied de la
tribune et dit_:

--C'est moi.

M. VICTOR HUGO.--Qui, vous?

L'INTERRUPTEUR.--Moi!

M. VICTOR HUGO.--Soit. Taisez-vous.

L'INTERRUPTEUR.--Nous n'en voulons pas entendre davantage. La mauvaise
littérature fait la mauvaise politique. Nous protestons au nom de
la langue française et de la tribune française. Portez tout ça à la
Porte-Saint-Martin, monsieur Victor Hugo.

M. VICTOR HUGO.--Vous savez mon nom, à ce qu'il paraît, et moi je ne
sais pas le vôtre. Comment vous appelez-vous?

L'INTERRUPTEUR.--Bourbousson.

M. VICTOR HUGO.--C'est plus que je n'espérais. (_Long éclat de rire
sur tous les bancs. L'interrupteur regagne sa place._)

M. VICTOR HUGO, _reprenant_ ...--Donc, monsieur Bourbousson dit qu'il
faudrait m'appliquer la censure.

VOIX A DROITE.--Oui! oui!

M. VICTOR HUGO.--Pourquoi? Pour avoir qualifié comme c'est mon droit,
... (_dénégations à droite_) pour avoir qualifié les auteurs des
pamphlets césaristes ... (_Réclamations à droite.--M. Victor Hugo se
penche vers le sténographe du_ Moniteur _et lui demande communication
immédiate de la phrase de son discours qui a provoqué l'émotion de
rassemblée._)

VOIX A DROITE.--M. Victor Hugo n'a pas le droit de faire changer la
phrase au _Moniteur_.

M. LE PRÉSIDENT.--L'assemblée s'est soulevée contre les paroles qui
ont dû être recueillies par le sténographe du _Moniteur_. Le rappel à
l'ordre s'applique à ces paroles, telles que vous les avez prononcées,
et qu'elles resteront certainement. Maintenant, en vous expliquant, si
vous les changez, l'assemblée sera juge.

M. VICTOR HUGO.--Comme le sténographe du _Moniteur_ les a recueillies
de ma bouche ... (_Interruptions diverses._)

PLUSIEURS MEMBRES.--Vous les avez changées!--Vous avez parlé au
sténographe! (_Bruit confus._)

M. DE PANAT, _questeur, et autres membres_.--Vous n'avez rien à
craindre. Les paroles paraîtront au _Moniteur_ comme elles sont
sorties de la bouche de l'orateur.

M. VICTOR HUGO.--Messieurs, demain, quand vous lirez le _Moniteur_ ...
(_rumeurs à droite_) quand vous y lirez cette phrase que vous avez
interrompue et que vous n'avez pas entendue, cette phrase dans
laquelle je dis que Napoléon s'étonnerait, s'indignerait de voir que
son empire, son glorieux empire, a aujourd'hui pour théoriciens et
pour reconstructeurs, qui? des hommes qui, chaque fois que nous
prononçons les mots _démocratie, liberté, humanité, progrès_, se
couchent à plat ventre avec terreur, et se collent l'oreille contre
terre pour écouter s'ils n'entendront pas enfin venir le canon
russe....

VOIX A DROITE.--A qui appliquez-vous cela?

M. VICTOR HUGO.--J'ai été rappelé à l'ordre pour cela!

M. DE TRÉVENEUC.--A quel parti vous adressez-vous? VOIX A GAUCHE.--A
Romieu! au _Spectre rouge_!

M. LE PRÉSIDENT, _à M. Victor Hugo_.--Vous ne pouvez pas isoler une
phrase de votre discours entier. Et tout cela est venu à la suite
d'une comparaison insultante entre l'empereur qui n'est plus et le
président de la république qui existe. (_Agitation prolongée.--Un
grand nombre de membres descendent dans l'hémicycle; ce n'est qu'avec
peine que, sur l'ordre de M. le président, les huissiers font
reprendre les places et ramènent un peu de silence._)

M. VICTOR HUGO.--Vous reconnaîtrez demain la vérité de mes paroles.

VOIX A DROITE.--Vous avez dit: _Vous_.

M. VICTOR HUGO.--Jamais, et je le dis du haut de cette tribune, jamais
il n'est entré dans mon esprit un seul instant de s'adresser à qui que
ce soit dans l'assemblée. (_Réclamations et rires bruyants à droite._)

M. LE PRÉSIDENT.--Alors l'insulte reste tout entière pour M. le
président de la république.

M. DE HEECKEREN [Footnote: Sénateur.].--S'il ne s'agit pas de nous,
pourquoi nous le dire, et ne pas réserver la chose pour _l'Événement_?

M. VICTOR HUGO, _se tournant vers M. le président_. --Vous voyez bien
que la majorité se prétend insultée. Ce n'est pas du président de la
République qu'il s'agit maintenant!

M. LE PRÉSIDENT.--Vous l'avez traîné aussi bas que possible....

M. VICTOR HUGO.--Ce n'est pas là la question!

M. LE PRÉSIDENT.--Dites que vous n'avez pas voulu insulter M. le
président de la république dans votre parallèle, à la bonne heure!
(_L'agitation continue; des apostrophes d'une extrême violence, sont
adressées à l'orateur et échangées entre plusieurs membres de droite
et de gauche. M. Lefebvre-Duruflé, s'approchant de la tribune, remet à
l'orateur une feuille de papier qu'il le prie de lire._)

M. VICTOR HUGO, _après avoir lu_.--On me transmet l'observation que
voici, et à laquelle je vais donner immédiatement satisfaction. Voici:

«Ce qui a révolté l'assemblée, c'est que vous avez dit _vous_, et que
vous n'avez pas parlé indirectement.»

L'auteur de cette observation reconnaîtra demain, en lisant le
_Moniteur_, que je n'ai pas dit _vous_, que j'ai parlé indirectement,
que je ne me suis adressé à personne directement dans l'assemblée. Et
je répète que je ne m'adresse à personne.

Faisons cesser ce malentendu.

VOIX A DROITE.--Bien! bien! Passez outre.

M. LE PRÉSIDENT.--Faites sortir l'assemblée de l'état où vous l'avez
mise.

Messieurs, veuillez faire silence.

M. VICTOR HUGO.--Vous lirez demain le _Moniteur_ qui a recueilli mes
paroles, et vous regretterez votre précipitation. Jamais je n'ai songé
un seul instant à un seul membre de cette assemblée, je le déclare, et
je laisse mon rappel à l'ordre sur la conscience de M. le président.
(_Mouvement.--Très bien! très bien!_)

Encore un instant, et je descends de la tribune.

(_Le silence se rétablit sur tous les bancs. L'orateur se tourne vers
la droite._)

Monarchie légitime, monarchie impériale! qu'est-ce que vous nous
voulez? Nous sommes les hommes d'un autre âge. Pour nous, il n'y a
de fleurs de lys qu'à Fontenoy, et il n'y a d'aigles qu'à Eylau et à
Wagram.

Je vous l'ai déjà dit, vous êtes le passé. De quel droit mettez-vous
le présent en question? qu'y a-t-il de commun entre vous et lui?
Contre qui et pour qui vous coalisez-vous? Et puis, que signifie cette
coalition? Qu'est-ce que c'est que cette alliance? Qu'est-ce que c'est
que cette main de l'empire que je vois dans la main de la légitimité?
Légitimistes, l'empire a tué le duc d'Enghien! Impérialistes, la
légitimité a fusillé Murat! (_Vive impression._)

Vous vous touchez les mains; prenez garde, vous mêlez des taches de
sang! (_Sensation._)

Et puis qu'espérez-vous? détruire la république? Vous entreprenez là
une besogne rude. Y avez-vous bien songé? Quand un ouvrier a travaillé
dix-huit heures, quand un peuple a travaillé dix-huit siècles, et
qu'ils ont enfin l'un et l'autre reçu leur payement, allez donc
essayer d'arracher à cet ouvrier son salaire et à ce peuple sa
république!

Savez-vous ce qui fait la république forte? savez-vous ce qui la fait
invincible? savez-vous ce qui la fait indestructible? Je vous l'ai dit
en commençant, et en terminant je vous le répète, c'est qu'elle est la
somme du labeur des générations, c'est qu'elle est le produit accumulé
des efforts antérieurs, c'est qu'elle est un résultat historique
autant qu'un fait politique, c'est qu'elle fait pour ainsi dire partie
du climat actuel de la civilisation, c'est qu'elle est la forme
absolue, suprême, nécessaire, du temps où nous vivons, c'est qu'elle
est l'air que nous respirons, et qu'une fois que les nations ont
respiré cet air-là, prenez-en votre parti, elles ne peuvent plus en
respirer d'autre! Oui, savez-vous ce qui fait que la république est
impérissable? C'est qu'elle s'identifie d'un côté avec le siècle, et
de l'autre avec le peuple! elle est l'idée de l'un et la couronne de
l'autre!

Messieurs les révisionnistes, je vous ai demandé ce que vous vouliez.
Ce que je veux, moi, je vais vous le dire. Toute ma politique, la
voici en deux mots. Il faut supprimer dans l'ordre social un certain
degré de misère, et dans l'ordre politique une certaine nature
d'ambition. Plus de paupérisme et plus de monarchisme. La France ne
sera tranquille que lorsque, par la puissance des institutions qui
donneront du travail et du pain aux uns et qui ôteront l'espérance aux
autres, nous aurons vu disparaître du milieu de nous tous ceux
qui tendent la main, depuis les mendiants jusqu'aux prétendants.
(_Explosion d'applaudissements.Cris et murmures à droite._)

M. LE PRÉSIDENT.--Laissez donc finir, pour l'amour de Dieu! (_On
rit._)

M. BELIN.--Pour l'amour du dîner.

M. LE PRÉSIDENT.--Allons! de grâce! de grâce!

M. VICTOR HUGO.--Messieurs, il y a deux sortes de questions, les
questions fausses et les questions vraies.

L'assistance, le salaire, le crédit, l'impôt, le sort des classes
laborieuses ...--eh! mon Dieu! ce sont là des questions toujours
négligées, toujours ajournées! Souffrez qu'on vous en parle de
temps en temps! Il s'agit du peuple, messieurs! Je continue.--Les
souffrances des faibles, du pauvre, de la femme, de l'enfant,
l'éducation, la pénalité, la production, la consommation, la
circulation, le travail, qui contient le pain de tous, le suffrage
universel, qui contient le droit de tous, la solidarité entre hommes
et entre peuples, l'aide aux nationalités opprimées, la
fraternité française produisant par son rayonnement la fraternité
européenne,--voilà les questions vraies.

La légitimité, l'empire, la fusion, l'excellence de la monarchie
sur la république, les thèses philosophiques qui sont grosses de
barricades, le choix entre les prétendants,--voilà les fausses
questions.

Eh bien! il faut bien vous le dire, vous quittez les questions vraies
pour les fausses questions; vous quittez les questions vivantes pour
les questions mortes. Quoi! c'est là votre intelligence politique!
Quoi! c'est là le spectacle que vous nous donnez! Le législatif et
l'exécutif se querellent, les pouvoirs se prennent au collet; rien
ne se fait, rien ne va; de vaines et pitoyables disputes; les partis
tiraillent la constitution dans l'espoir de déchirer la république;
les hommes se démentent, l'un oublie ce qu'il a juré, les autres
oublient ce qu'ils ont crié; et pendant ces agitations misérables, le
temps, c'est-à-dire la vie, se perd!

Quoi! c'est là la situation que vous nous faites! la neutralisation
de toute autorité par la lutte, l'abaissement, et, par conséquent,
l'effacement du pouvoir, la stagnation, la torpeur, quelque chose de
pareil à la mort! Nulle grandeur, nulle force, nulle impulsion.
Des tracasseries, des taquineries, des conflits, des chocs. Pas de
gouvernement!

Et cela, dans quel moment?

Au moment où, plus que jamais, une puissante initiative démocratique
est nécessaire! au moment où la civilisation, à la veille de subir une
solennelle épreuve, a, plus que jamais, besoin de pouvoirs actifs,
intelligents, féconds, réformateurs, sympathiques aux souffrances du
peuple, pleins d'amour et, par conséquent, pleins de force! au moment
où les jours troublés arrivent! au moment où tous les intérêts
semblent prêts à entrer en lutte contre tous les principes! au moment
où les problèmes les plus formidables se dressent devant la société
et l'attendent avec des sommations à jour fixe! au moment où 1852
s'approche, masqué, effrayant, les mains pleines de questions
redoutables! au moment où les philosophes, les publicistes, les
observateurs sérieux, ces hommes qui ne sont pas des hommes d'état,
qui ne sont que des hommes sages, attentifs, inquiets, penchés sur
l'avenir, penchés sur l'inconnu, l'oeil fixé sur toutes ces obscurités
accumulées, croient entendre distinctement le bruit monstrueux de
la porte des révolutions qui se rouvre dans les ténèbres. (_Vive et
universelle émotion. Quelques rires à droite._)

Messieurs, je termine. Ne nous le dissimulons pas, cette discussion,
si orageuse qu'elle soit, si profondément qu'elle remue les masses,
n'est qu'un prélude.

Je le répète, l'année 1852 approche. L'instant arrive où vont
reparaître, réveillées et encouragées par la loi fatale du 31 mai,
armées par elle pour leur dernier combat contre le suffrage universel
garrotté, toutes ces prétentions dont je vous ai parlé, toutes ces
légitimités antiques qui ne sont que d'antiques usurpations! L'instant
arrive où une mêlée terrible se fera de toutes les formes déchues,
impérialisme, légitimisme, droit de la force, droit divin, livrant
ensemble l'assaut au grand droit démocratique, au droit humain!
Ce jour-là, tout sera, en apparence, remis en question. Grâce aux
revendications opiniâtres du passé, l'ombre couvrira de nouveau ce
grand et illustre champ de bataille des idées et du progrès qu'on
appelle la France. Je ne sais pas ce que durera cette éclipse, je ne
sais pas ce que durera ce combat; mais ce que je sais, ce qui est
certain, ce que je prédis, ce que j'affirme, c'est que le droit ne
périra pas! c'est que, quand le jour reparaîtra, on ne retrouvera
debout que deux combattants, le peuple et Dieu! (_Immense
acclamation.--Tous les membres de la gauche reçoivent l'orateur au
pied de la tribune, et lui serrent la main. La séance est suspendue
pendant dix minutes, malgré la voix de M. Dupin et les cris des
huissiers._)




CONGRÈS DE LA PAIX

A PARIS


I

DISCOURS D'OUVERTURE

2l août 1849.

M. Victor Hugo est élu président. M. Cobden est élu vice-président. M.
Victor Hugo se lève et dit:

Messieurs, beaucoup d'entre vous viennent des points du globe les
plus éloignés, le coeur plein d'une pensée religieuse et sainte. Vous
comptez dans vos rangs des publicistes, des philosophes, des ministres
des cultes chrétiens, des écrivains éminents, plusieurs de ces hommes
considérables, de ces hommes publics et populaires qui sont les
lumières de leur nation. Vous avez voulu dater de Paris les
déclarations de cette réunion d'esprits convaincus et graves, qui ne
veulent pas seulement le bien d'un peuple, mais qui veulent le bien
de tous les peuples. (_Applaudissements._) Vous venez ajouter aux
principes qui dirigent aujourd'hui les hommes d'état, les gouvernants,
les législateurs, un principe supérieur. Vous venez tourner en quelque
sorte le dernier et le plus auguste feuillet de l'évangile, celui qui
impose la paix aux enfants du même Dieu, et, dans cette ville qui n'a
encore décrété que la fraternité des citoyens, vous venez proclamer la
fraternité des hommes.

Soyez les bienvenus! (_Long mouvement._)

En présence d'une telle pensée et d'un tel acte, il ne peut y avoir
place pour un remerciement personnel. Permettez-moi donc, dans les
premières paroles que je prononce devant vous, d'élever mes regards
plus haut que moi-même, et d'oublier, en quelque sorte, le grand
honneur que vous venez de me conférer, pour ne songer qu'à la grande
chose que vous voulez faire.

Messieurs, cette pensée religieuse, la paix universelle, toutes les
nations liées entre elles d'un lien commun, l'évangile pour loi
suprême, la médiation substituée à la guerre, cette pensée religieuse
est-elle une pensée pratique? cette idée sainte est-elle une idée
réalisable? Beaucoup d'esprits positifs, comme on parle aujourd'hui,
beaucoup d'hommes politiques vieillis, comme on dit, dans le maniement
des affaires, répondent: Non. Moi, je réponds avec vous, je réponds
sans hésiter, je réponds: Oui! (_applaudissements_) et je vais essayer
de le prouver tout à l'heure.

Je vais plus loin; je ne dis pas seulement: C'est un but réalisable,
je dis: C'est un but inévitable; on peut en retarder ou en hâter
l'avènement, voilà tout. La loi du monde n'est pas et ne peut pas
être distincte de la loi de Dieu. Or, la loi de Dieu, ce n'est pas la
guerre, c'est la paix. (_Applaudissements._) Les hommes ont commencé
par la lutte, comme la création par le chaos. (_Bravo! bravo!_) D'où
viennent-ils? De la guerre; cela est évident. Mais où vont-ils? A la
paix; cela n'est pas moins évident.

Quand vous affirmez ces hautes vérités, il est tout simple que votre
affirmation rencontre la négation; il est tout simple que votre foi
rencontre l'incrédulité; il est tout simple que, dans cette heure de
nos troubles et de nos déchirements, l'idée de la paix universelle
surprenne et choque presque comme l'apparition de l'impossible et de
l'idéal; il est tout simple que l'on crie à l'utopie; et, quant à moi,
humble et obscur ouvrier dans cette grande oeuvre du dix-neuvième
siècle, j'accepte cette résistance des esprits sans qu'elle m'étonne
ni me décourage. Est-il possible que vous ne fassiez pas détourner les
têtes et fermer les yeux dans une sorte d'éblouissement, quand,
au milieu des ténèbres qui pèsent encore sur nous, vous ouvrez
brusquement la porte rayonnante de l'avenir? (_Applaudissements._)

Messieurs, si quelqu'un, il y a quatre siècles, à l'époque où la
guerre existait de commune à commune, de ville à ville, de province
à province, si quelqu'un eût dit à la Lorraine, à la Picardie, à la
Normandie, à la Bretagne, à l'Auvergne, à la Provence, au Dauphiné, à
la Bourgogne: Un jour viendra où vous ne vous ferez plus la guerre, un
jour viendra où vous ne lèverez plus d'hommes d'armes les uns contre
les autres, un jour viendra où l'on ne dira plus:--Les normands ont
attaqué les picards, les lorrains ont repoussé les bourguignons. Vous
aurez bien encore des différends à régler, des intérêts à débattre,
des contestations à résoudre, mais savez-vous ce que vous mettrez à la
place des hommes d'armes? savez-vous ce que vous mettrez à la place
des gens de pied et de cheval, des canons, des fauconneaux, des
lances, des piques, des épées? Vous mettrez une petite boîte de sapin
que vous appellerez l'urne du scrutin, et de cette boîte il sortira,
quoi? une assemblée! une assemblée en laquelle vous vous sentirez
tous vivre, une assemblée qui sera comme votre âme à tous, un concile
souverain et populaire qui décidera, qui jugera, qui résoudra tout
en loi, qui fera tomber le glaive de toutes les mains et surgir la
justice dans tous les coeurs, qui dira à chacun: Là finit ton
droit, ici commence ton devoir. Bas les armes! vivez en paix!
(_Applaudissements._) Et ce jour-là, vous vous sentirez une pensée
commune, des intérêts communs, une destinée commune; vous vous
embrasserez, vous vous reconnaîtrez fils du même sang et de la même
race; ce jour-là, vous ne serez plus des peuplades ennemies, vous
serez un peuple; vous ne serez plus la Bourgogne, la Normandie, la
Bretagne, la Provence, vous serez la France. Vous ne vous appellerez
plus la guerre, vous vous appellerez la civilisation.

Si quelqu'un eût dit cela à cette époque, messieurs, tous les hommes
positifs, tous les gens sérieux, tous les grands politiques d'alors se
fussent écriés:--Oh! le songeur! Oh! le rêve-creux! Comme cet homme
connaît peu l'humanité! Que voilà une étrange folie et une absurde
chimère!--Messieurs, le temps a marché, et cette chimère, c'est la
réalité. (_Mouvement._)

Et, j'insiste sur ceci, l'homme qui eût fait cette prophétie sublime
eût été déclaré fou par les sages, pour avoir entrevu les desseins de
Dieu! (_Nouveau mouvement._)

Eh bien! vous dites aujourd'hui, et je suis de ceux qui disent
avec vous, tous, nous qui sommes ici, nous disons à la France, à
l'Angleterre, à la Prusse, à l'Autriche, à l'Espagne, à l'Italie, à la
Russie, nous leur disons:

Un jour viendra où les armes vous tomberont des mains, à vous aussi!
Un jour viendra où la guerre paraîtra aussi absurde et sera aussi
impossible entre Paris et Londres, entre Pétersbourg et Berlin, entre
Vienne et Turin, qu'elle serait impossible et qu'elle paraîtrait
absurde aujourd'hui entre Rouen et Amiens, entre Boston et
Philadelphie. Un jour viendra où vous France, vous Russie, vous
Italie, vous Angleterre, vous Allemagne, vous toutes, nations du
continent, sans perdre vos qualités distinctes et votre glorieuse
individualité, vous vous fondrez étroitement dans une unité
supérieure, et vous constituerez la fraternité européenne, absolument
comme la Normandie, la Bretagne, la Bourgogne, la Lorraine, l'Alsace,
toutes nos provinces, se sont fondues dans la France. Un jour viendra
où il n'y aura plus d'autres champs de bataille que les marchés
s'ouvrant au commerce et les esprits s'ouvrant aux idées. Un jour
viendra où les boulets et les bombes seront remplacés par les votes,
par le suffrage universel des peuples, par le vénérable arbitrage d'un
grand sénat souverain qui sera à l'Europe ce que le parlement est à
l'Angleterre, ce que la diète est à l'Allemagne, ce que l'assemblée
législative est à la France! (_Applaudissements._) Un jour viendra où
l'on montrera un canon dans les musées comme on y montre aujourd'hui
un instrument de torture, en s'étonnant que cela ait pu être! (_Rires
et bravos._) Un jour viendra où l'on verra ces deux groupes
immenses, les États-Unis d'Amérique, les États-Unis d'Europe
(_applaudissements_), placés en face l'un de l'autre, se tendant la
main par-dessus les mers, échangeant leurs produits, leur commerce,
leur industrie, leurs arts, leurs génies, défrichant le globe,
colonisant les déserts, améliorant la création sous le regard du
créateur, et combinant ensemble, pour en tirer le bien-être de tous,
ces deux forces infinies, la fraternité des hommes et la puissance de
Dieu! (_Longs applaudissements._)

Et ce jour-là, il ne faudra pas quatre cents ans pour l'amener,
car nous vivons dans un temps rapide, nous vivons dans le courant
d'événements et d'idées le plus impétueux qui ait encore entraîné
les peuples, et, à l'époque où nous sommes, une année fait parfois
l'ouvrage d'un siècle.

Et français, anglais, belges, allemands, russes, slaves, européens,
américains, qu'avons-nous à faire pour arriver le plus tôt possible à
ce grand jour? Nous aimer. (_Immenses applaudissements._)

Nous aimer! Dans cette oeuvre immense de la pacification, c'est la
meilleure manière d'aider Dieu!

Car Dieu le veut, ce but sublime! Et voyez, pour y atteindre, ce qu'il
fait de toutes parts! Voyez que de découvertes il fait sortir du génie
humain, qui toutes vont à ce but, la paix! Que de progrès, que de
simplifications! Comme la nature se laisse de plus en plus dompter
par l'homme! comme la matière devient de plus en plus l'esclave de
l'intelligence et la servante de la civilisation! comme les causes de
guerre s'évanouissent avec les causes de souffrance! comme les peuples
lointains se touchent! comme les distances se rapprochent! Et le
rapprochement, c'est le commencement de la fraternité.

Grâce aux chemins de fer, l'Europe bientôt ne sera pas plus grande
que ne l'était la France au moyen âge! Grâce aux navires à vapeur, on
traverse aujourd'hui l'Océan plus aisément qu'on ne traversait
autrefois la Méditerranée! Avant peu, l'homme parcourra la terre comme
les dieux d'Homère parcouraient le ciel, en trois pas. Encore quelques
années, et le fil électrique de la concorde entourera le globe et
étreindra le monde. (_Applaudissements._)

Ici, messieurs, quand j'approfondis ce vaste ensemble, ce vaste
concours d'efforts et d'événements, tous marqués du doigt de Dieu;
quand je songe à ce but magnifique, le bien-être des hommes, la
paix; quand je considère ce que la providence fait pour et ce que la
politique fait contre, une réflexion douloureuse s'offre à mon esprit.

Il résulte des statistiques et des budgets comparés que les nations
européennes dépensent tous les ans, pour l'entretien de leurs armées,
une somme qui n'est pas moindre de deux milliards, et qui, si l'on y
ajoute l'entretien du matériel des établissements de guerre, s'élève
à trois milliards. Ajoutez-y encore le produit perdu des journées de
travail de plus de deux millions d'hommes, les plus sains, les plus
vigoureux, les plus jeunes, l'élite des populations, produit que vous
ne pouvez pas évaluer à moins d'un milliard, et vous arrivez à ceci
que les armées permanentes coûtent annuellement à l'Europe quatre
milliards. Messieurs, la paix vient de durer trente-deux ans, et en
trente-deux ans la somme monstrueuse de cent vingt-huit milliards a
été dépensée pendant la paix pour la guerre! (_Sensation._) Supposez
que les peuples d'Europe, au lieu de se défier les uns des autres, de
se jalouser, de se haïr, se fussent aimés; supposez qu'ils se fussent
dit qu'avant même d'être français, ou anglais, ou allemand, on est
homme, et que, si les nations sont des patries, l'humanité est une
famille. Et maintenant, cette somme de cent vingt-huit milliards, si
follement et si vainement dépensée par la défiance, faites-la dépenser
par la confiance! ces cent vingt-huit milliards donnés à la haine,
donnez-les à l'harmonie! ces cent vingt-huit milliards donnés à la
guerre, donnez-les à la paix! (_Applaudissements._) donnez-les
au travail, à l'intelligence, à l'industrie, au commerce
la navigation, à l'agriculture, aux sciences, aux arts, et
représentez-vous le résultat. Si, depuis trente-deux ans, cette
gigantesque somme de cent vingt-huit milliards avait été dépensée de
cette façon, l'Amérique, de son côté, aidant l'Europe, savez-vous
ce qui serait arrivé? La face du monde serait changée! les isthmes
seraient coupés, les fleuves creusés, les montagnes percées, les
chemins de fer couvriraient les deux continents, la marine marchande
du globe aurait centuplé, et il n'y aurait plus nulle part ni landes,
ni jachères, ni marais; on bâtirait des villes là où il n'y a encore
que des solitudes; on creuserait des ports là où il n'y a encore que
des écueils; l'Asie serait rendue à la civilisation, l'Afrique serait
rendue à l'homme; la richesse jaillirait de toutes parts de toutes
les veines du globe sous le travail de tous les hommes, et la misère
évanouirait! Et savez-vous ce qui s'évanouirait avec la misère? Les
révolutions. (_Bravos prolongés_.) Oui, la face du monde serait
changée! Au lieu de se déchirer entre-soi, on se répandrait
pacifiquement sur l'univers! Aulieu de faire des révolutions, on
ferait des colonies! Aulieu d'apporter la barbarie à la civilisation,
on apporterait la civilisation à la barbarie! (_Nouveaux
applaudissements_.)

Voyez, messieurs, dans quel aveuglement la préoccupation de la guerre
jette les nations et les gouvernants; si les cent vingt-huit milliards
qui ont été donnés par l'Europe depuis trente-deux ans à la guerre qui
n'existait pas avaient été donnés à la paix qui existait, disons-le,
et disons-le bien haut, on n'aurait rien vu en Europe de ce qu'on y
voit en ce moment; le continent, au lieu d'être un champ de bataille,
serait un atelier; et, au lieu de ce spectacle douloureux et terrible,
le Piémont abattu, Rome, la ville éternelle, livrée aux oscillations
misérables de la politique humaine, la Hongrie et Venise qui se
débattent héroïquement, la France inquiète, appauvrie et sombre, la
misère, le deuil, la guerre civile, l'obscurité sur l'avenir; au lieu
de ce spectacle sinistre, nous aurions sous les yeux l'espérance, la
joie, la bienveillance, l'effort de tous vers le bien-être commun,
et nous verrions partout se dégager de la civilisation en travail le
majestueux rayonnement de la concorde universelle. (_Bravo! bravo!
--Applaudissements._)

Chose digne de méditation! ce sont nos précautions contre la guerre
qui ont amené les révolutions. On a tout fait, on a tout dépensé
contre le péril imaginaire. On a aggravé ainsi la misère, qui était le
péril réel. On s'est fortifié contre un danger chimérique, on a tourné
ses regards du côté où n'était pas le point noir, on a vu les
guerres qui ne venaient pas, et l'on n'a pas vu les révolutions qui
arrivaient. (_Longs applaudissements._)

Messieurs, ne désespérons pas pourtant. Au contraire, espérons
plus que jamais! Ne nous laissons pas effrayer par des commotions
momentanées, secousses nécessaires peut-être des grands enfantements.
Ne soyons pas injustes pour les temps où nous vivons, ne voyons
pas notre époque autrement qu'elle n'est. C'est une prodigieuse et
admirable époque après tout, et le dix-neuvième siècle sera, disons-le
hautement, la plus grande page de l'histoire. Comme je vous le
rappelais tout à l'heure, tous les progrès s'y révèlent et s'y
manifestent à la fois, les uns amenant les autres; chute des
animosités internationales, effacement des frontières sur la carte et
des préjugés dans les coeurs, tendance à l'unité, adoucissement des
moeurs, élévation du niveau de l'enseignement et abaissement du
niveau des pénalités, domination des langues les plus littéraires,
c'est-à-dire les plus humaines; tout se meut en même temps, économie
politique, science, industrie, philosophie, législation, et converge
au même but, la création du bien-être et de la bienveillance,
c'est-à-dire, et c'est là pour ma part le but auquel je tendrai
toujours, extinction de la misère au dedans, extinction de la guerre
au dehors. (_Applaudissements._)

Oui, je le dis en terminant, l'ère des révolutions se ferme, l'ère
des améliorations commence. Le perfectionnement des peuples quitte la
forme violente pour prendre la forme paisible. Le temps est venu où
la providence va substituer à l'action désordonnée des agitateurs
l'action religieuse et calme des pacificateurs. (_Oui! oui!_)

Désormais, le but de la politique grande, de la politique vraie, le
voici: faire reconnaître toutes les nationalités, restaurer l'unité
historique des peuples et rallier cette unité à la civilisation par la
paix, élargir sans cesse le groupe civilisé, donner le bon exemple
aux peuples encore barbares, substituer les arbitrages aux batailles;
enfin, et ceci résume tout, faire prononcer par la justice le dernier
mot que l'ancien monde faisait prononcer par la force. (_Profonde
sensation._)

Messieurs, je le dis en terminant, et que cette pensée nous encourage,
ce n'est pas d'aujourd'hui que le genre humain est en marche dans
cette voie providentielle. Dans notre vieille Europe, l'Angleterre
a fait le premier pas, et par son exemple séculaire elle a dit aux
peuples: Vous êtes libres. La France a fait le second pas, et elle a
dit aux peuples: Vous êtes souverains. Maintenant faisons le troisième
pas, et tous ensemble, France, Angleterre, Belgique, Allemagne,
Italie, Europe, Amérique, disons aux peuples: Vous êtes frères!
(_Immense acclamation.--L'orateur se rassied au milieu des
applaudissements._)


II

CLOTURE DU CONGRÈS DE LA PAIX

24 août 1849.

Messieurs, vous m'avez permis de vous adresser quelques paroles de
bienvenue; permettez-moi de vous adresser quelques paroles d'adieu.

Je serai très court, l'heure est avancée, j'ai présent à l'esprit
l'article 3 du règlement, et, soyez tranquilles, je ne m'exposerai pas
à me faire rappeler à l'ordre par le président. (_On rit._)

Nous allons nous séparer, mais nous resterons unis de coeur. (_Oui!
oui!_) Nous avons désormais une pensée commune, messieurs; et
une commune pensée, c'est, en quelque sorte, une commune patrie.
(_Sensation._) Oui, à dater de ce jour, nous tous qui sommes ici, nous
sommes compatriotes! (_Oui! oui!_)

Vous avez pendant trois jours délibéré, discuté, approfondi, avec
sagesse et dignité, de graves questions, et à propos de ces questions,
les plus hautes que puisse agiter l'humanité, vous avez pratiqué
noblement les grandes moeurs des peuples libres.

Vous avez donné aux gouvernements des conseils, des conseils amis
qu'ils entendront, n'en doutez pas! (_Oui! oui!_) Des voix éloquentes
se sont élevées parmi vous, de généreux appels ont été faits à tous
les sentiments magnanimes de l'homme et du peuple; vous avez
déposé dans les esprits, en dépit des préjugés et des inimitiés
internationales, le germe impérissable de la paix universelle.

Savez-vous ce que nous voyons, savez-vous ce que nous avons sous les
yeux depuis trois jours? C'est l'Angleterre serrant la main de la
France, c'est l'Amérique serrant la main de l'Europe, et quant à
moi, je ne sache rien de plus grand et de plus beau! (_Explosion
d'applaudissements_.)

Retournez maintenant dans vos foyers, rentrez dans vos pays le coeur
plein de joie, dites-y que vous venez de chez vos compatriotes de
France. (_Mouvement.--Longue acclamation._) Dites que vous y avez jeté
les bases de la paix du monde, répandez partout cette bonne nouvelle,
et semez partout cette grande pensée.

Après les voix considérables qui se sont fait entendre, je ne
rentrerai pas dans ce qui vous a été expliqué et démontré, mais
permettez-moi de répéter, pour clore ce congrès solennel, les paroles
que je prononçais en l'inaugurant. Ayez bon espoir! ayez bon courage!
L'immense progrès définitif qu'on dit que vous rêvez, et que je dis
que vous enfantez, se réalisera. (_Bravo! bravo!_) Songez à tous les
pas qu'a déjà faits le genre humain! Méditez le passé, car le passé
souvent éclaire l'avenir. Ouvrez l'histoire et puisez-y des forces
pour votre foi.

Oui, le passé et l'histoire, voilà nos points d'appui.

Tenez, ce matin, à l'ouverture de cette séance, au moment où un
respectable orateur chrétien [note: M. l'abbé Deguerry, curé de la
Madeleine.] tenait vos âmes palpitantes sous la grande et pénétrante
éloquence de l'homme cordial et du prêtre fraternel, en ce moment-là,
un membre de cette assemblée, dont j'ignore le nom, lui a rappelé
que le jour où nous sommes, le 24 août, est l'anniversaire de la
Saint-Barthélemy. Le prêtre catholique a détourné sa tête vénérable et
a repoussé ce lamentable souvenir. Eh bien! ce souvenir, je l'accepte,
moi! (_Profonde et universelle impression._) Oui, je l'accepte!
(_Mouvement prolongé._)

Oui, cela est vrai, il y a de cela deux cent soixante et dix-sept
années, à pareil jour, Paris, ce Paris où vous êtes, s'éveillait
épouvanté au milieu de la nuit. Une cloche, qu'on appelait la cloche
d'argent, tintait au palais de justice, les catholiques couraient
aux armes, les protestants étaient surpris dans leur sommeil, et un
guetapens, un massacre, un crime où étaient mêlées toutes les haines,
haines religieuses, haines civiles, haines politiques, un crime
abominable s'accomplissait. Eh bien! aujourd'hui, dans ce même jour,
dans cette même ville, Dieu donne rendez-vous à toutes ces haines
et leur ordonne de se convertir en amour. (_Tonnerred'applaudissements._)
Dieu retire à ce funèbre anniversaire sasignification sinistre; où il
y avait une tache de sang, il met un rayon de lumière (_long mouvement_);
à la place de l'idée de vengeance, de fanatisme et de guerre, il met
l'idée de réconciliation, de tolérance et de paix; et, grâce à lui, par
sa volonté, grâce aux progrès qu'il amène et qu'il commande, précisément
à cette date fatale du 24 août, et pour ainsi dire presque à l'ombre de
cette tour encore debout qui a sonné la Saint-Barthélemy, non seulement
anglais et français, italiens et allemands, européens et américains, mais
ceux qu'on nommait les papistes et ceux qu'on nommait les huguenots se
reconnaissent frères (_mouvement prolongé_) et s'unissent dans un
étroit et désormais indissoluble embrassement. (_Explosion de bravos
et d'applaudissements.--M. l'abbé Deguerry et M. le pasteur Coquerel
s'embrassent devant le fauteuil du président.--Les acclamations
redoublent dans l'assemblée et dans les tribunes publiques.--M. Victor
Hugo reprend.)

Osez maintenant nier le progrès! (_Nouveaux applaudissements._) Mais,
sachez-le bien, celui qui nie le progrès est un impie, celui qui nie
le progrès nie la providence, car providence et progrès c'est la même
chose, et le progrès n'est qu'un des noms humains du Dieu éternel!
(_Profonde et universelle sensation.--Bravo! bravo!_)

Frères, j'accepte ces acclamations, et je les offre aux générations
futures. (_Applaudissements répétés._) Oui, que ce jour soit un jour
mémorable, qu'il marque la fin de l'effusion du sang humain, qu'il
marque la fin des massacres et des guerres, qu'il inaugure le
commencement de la concorde et de la paix du monde, et qu'on dise:--Le
24 août 1572 s'efface et disparaît sous le 24 août 1849! (_Longue et
unanime acclamation.--L'émotion est à son comble; les bravos éclatent
de toutes parts; les anglais et les américains se lèvent en agitant
leurs mouchoirs et leurs chapeaux vers l'orateur, et, sur un signe de
M. Cobden, ils poussent sept hourras._)




COUR D'ASSISES

1851


POUR CHARLES HUGO


[Note: Un braconnier de la Nièvre, Montcharmont, condamné à mort,
fut conduit, pour y être exécuté, dans le petit village où avait été
commis le crime.

Le patient était doué d'une grande force physique; le bourreau et ses
aides ne purent l'arracher de la charrette. L'exécution fut suspendue;
il fallut attendre du renfort. Quand les exécuteurs furent en nombre,
le patient fut ramené devant l'échafaud, enlevé du tombereau, porté
sur la bascule, et poussé sous le couteau.

M. Charles Hugo, dans l'_Événement_, raconta ce fait avec horreur. Il
fut traduit devant la cour d'assises de la Seine, sous l'inculpation
d'avoir manqué au respect dû à la loi.

Il fut défendu par son père. Il fut condamné. (_Note de l'éditeur_.)]


LA PEINE DE MORT

COUR D'ASSISES DE LA SEINE (Procès de _l'Événement_)

11 juin 1851.

Messieurs les jurés, aux premières paroles que M. l'avocat général a
prononcées, j'ai cru un moment qu'il allait abandonner l'accusation.
Cette illusion n'a pas longtemps duré. Après avoir fait de vains
efforts pour circonscrire et amoindrir le débat, le ministère public
a été entraîné, par la nature même du sujet, à des développements qui
ont rouvert tous les aspects de la question, et, malgré lui, la
question a repris toute sa grandeur. Je ne m'en plains pas.

J'aborde immédiatement l'accusation. Mais, auparavant, commençons par
bien nous entendre sur un mot. Les bonnes définitions font les
bonnes discussions. Ce mot «respect dû aux lois», qui sert de base à
l'accusation, quelle portée a-t-il? que signifie-t-il? quel est son
vrai sens? Évidemment, et le ministère public lui-même me paraît
résigné à ne point soutenir le contraire, ce mot ne peut signifier
suppression, sous prétexte de respect, de la critique des lois. Ce mot
signifie tout simplement respect de l'exécution des lois. Pas autre
chose. Il permet la critique, il permet le blâme, même sévère, nous
en voyons des exemples tous les jours, et même à l'endroit de la
constitution, qui est supérieure aux lois. Ce mot permet l'invocation
au pouvoir législatif pour abolir une loi dangereuse. Il permet enfin
qu'on oppose à la loi un obstacle moral. Mais il ne permet pas qu'on
lui oppose un obstacle matériel. Laissez exécuter une loi, même
mauvaise, même injuste, même barbare, dénoncez-la à l'opinion,
dénoncez-la au législateur, mais laissez-la exécuter. Dites qu'elle
est mauvaise, dites qu'elle est injuste, dites qu'elle est barbare,
mais laissez-la exécuter. La critique, oui; la révolte, non. Voilà le
vrai sens, le sens unique de ce mot, respect des lois.

Autrement, messieurs, pesez ceci. Dans cette grave opération de
l'élaboration des lois, opération qui comprend deux fonctions, la
fonction de la presse, qui critique, qui conseille, qui éclaire, et
la fonction du législateur, qui décide,--dans cette grave opération,
dis-je, la première fonction, la critique, serait paralysée, et par
contre-coup la seconde. Les lois ne seraient jamais critiquées, et,
par conséquent, il n'y aurait pas de raison pour qu'elles fussent
jamais améliorées, jamais réformées, l'assemblée nationale législative
serait parfaitement inutile. Il n'y aurait plus qu'à la fermer. Ce
n'est pas là ce qu'on veut, je suppose. (_On rit._)

Ce point éclairci, toute équivoque dissipée sur le vrai sens du mot
«respect dû aux lois», j'entre dans le vif de la question.

Messieurs les jurés, il y a, dans ce qu'on pourrait appeler le
vieux code européen, une loi que, depuis plus d'un siècle, tous les
philosophes, tous les penseurs, tous les vrais hommes d'état, veulent
effacer du livre vénérable de la législation universelle; une loi que
Beccaria a déclarée impie et que Franklin a déclarée abominable, sans
qu'on ait fait de procès à Beccaria ni à Franklin; une loi qui, pesant
particulièrement sur cette portion du peuple qu'accablent encore
l'ignorance et la misère, est odieuse à la démocratie, mais qui n'est
pas moins repoussée par les conservateurs intelligents; une loi dont
le roi Louis-Philippe, que je ne nommerai jamais qu'avec le respect dû
à la vieillesse, au malheur et à un tombeau dans l'exil, une loi dont
le roi Louis-Philippe disait: _Je l'ai détestée toute ma vie_; une loi
contre laquelle M. de Broglie a écrit, contre laquelle M. Guizot a
écrit; une loi dont la chambre des députés réclamait par acclamation
l'abrogation, il y a vingt ans, au mois d'octobre 1830, et qu'à la
même époque le parlement demi-sauvage d'Otahiti rayait de ses codes;
une loi que l'assemblée de Francfort abolissait il y a trois ans, et
que l'assemblée constituante de la république romaine, il y a deux
ans, presque à pareil jour, a déclarée abolie _à jamais_, sur
la proposition du député Charles Bonaparte; une loi que notre
constituante de 1848 n'a maintenue qu'avec la plus douloureuse
indécision et la plus poignante répugnance; une loi qui, à l'heure où
je parle, est placée sous le coup de deux propositions d'abolition,
déposées sur la tribune législative; une loi enfin dont la Toscane ne
veut plus, dont la Russie ne veut plus, et dont il est temps que
la France ne veuille plus. Cette loi devant laquelle la conscience
humaine recule avec une anxiété chaque jour plus profonde, c'est la
peine de mort.

Eh bien! messieurs, c'est cette loi qui fait aujourd'hui ce procès;
c'est elle qui est notre adversaire. J'en suis fâché pour M. l'avocat
général, mais je l'aperçois derrière lui! (_Long mouvement._)

Je l'avouerai, depuis une vingtaine d'années, je croyais, et moi qui
parle j'en avais fait la remarque dans des pages que je pourrais vous
lire, je croyais,--mon Dieu! avec M. Léon Faucher, qui, en 1836,
écrivait dans un recueil, la _Revue de Paris_, ceci (je cite):

«L'échafaud n'apparaît plus sur nos places publiques qu'à de rares
intervalles, et comme un spectacle que la justice a honte de donner.»
(_Mouvement._)

Je croyais, dis-je, que la guillotine, puisqu'il faut l'appeler par
son nom, commençait à se rendre justice à elle-même, qu'elle se
sentait réprouvée, et qu'elle en prenait son parti. Elle avait renoncé
à la place de Grève, au plein soleil, à la foule, elle ne se faisait
plus crier dans les rues, elle ne se faisait plus annoncer comme un
spectacle. Elle s'était mise à faire ses exemples le plus obscurément
possible, au petit jour, barrière Saint-Jacques, dans un lieu désert,
devant personne. Il me semblait qu'elle commençait à se cacher, et je
l'avais félicitée de cette pudeur. (_Nouveau mouvement._)

Eh bien! messieurs, je me trompais, M. Léon Faucher se trompait. (_On
rit._) Elle est revenue de cette fausse honte. La guillotine sent
qu'elle est une institution sociale, comme on parle aujourd'hui. Et
qui sait? peut-être même rêve-t-elle, elle aussi, sa restauration.
(_On rit._)

La barrière Saint-Jacques, c'est la déchéance. Peut-être allons-nous
la voir un de ces jours reparaître place de Grève, en plein midi,
en pleine foule, avec son cortège de bourreaux, de gendarmes et de
crieurs publics, sous les fenêtres mêmes de l'hôtel de ville, du haut
desquelles on a eu un jour, le 24 février, l'insolence de la flétrir
et de la mutiler!

En attendant, elle se redresse. Elle sent que la société ébranlée a
besoin, pour se raffermir, comme on dit encore, de revenir à toutes
les anciennes traditions, et elle est une ancienne tradition. Elle
proteste contre ces déclamateurs démagogues qui s'appellent Beccaria,
Vico, Filangieri, Montesquieu, Turgot, Franklin; qui s'appellent
Louis-Philippe, qui s'appellent Broglie et Guizot (_on rit_), et qui
osent croire et dire qu'une machine à couper des têtes est de trop
dans une société qui a pour livre l'évangile! (_Sensation._)

Elle s'indigne contre ces utopistes anarchiques. (_On rit._) Et, le
lendemain de ses journées les plus funèbres et les plus sanglantes,
elle veut qu'on l'admire! Elle exige qu'on lui rende des respects! Ou,
sinon, elle se déclare insultée, elle se porte partie civile, et elle
réclame des dommages-intérêts! (_Hilarité générale et prolongée._)

M. LE PRÉSIDENT.--Toute marque d'approbation est interdite, comme
toute marque d'improbation. Ces rires sont inconvenants dans une telle
question.

M. VICTOR HUGO, _reprenant_.--Elle a eu du sang, ce n'est pas assez,
elle n'est pas contente, elle veut encore de l'amende et de la prison!

Messieurs les jurés, le jour où l'on a apporté chez moi pour mon
fils ce papier timbré, cette assignation pour cet inqualifiable
procès,--nous voyons des choses bien étranges dans ce temps-ci, et
l'on devrait y être accoutumé,--eh bien! vous l'avouerai-je, j'ai été
frappé de stupeur, je me suis dit:

Quoi! est-ce donc là que nous en sommes?

Quoi! à force d'empiétements sur le bon sens, sur la raison, sur la
liberté de pensée, sur le droit naturel, nous en serions là, qu'on
viendrait nous demander, non pas seulement le respect matériel,
celui-là n'est pas contesté, nous le devons, nous l'accordons, mais
le respect moral, pour ces pénalités qui ouvrent des abîmes dans les
consciences, qui font pâlir quiconque pense, que la religion abhorre,
_abhorret a sanguine_; pour ces pénalités qui osent être irréparables,
sachant qu'elles peuvent être aveugles; pour ces pénalités qui
trempent leur doigt dans le sang humain pour écrire ce commandement:
«Tu ne tueras pas!» pour ces pénalités impies qui font douter de
l'humanité quand elles frappent le coupable, et qui font douter de
Dieu quand elles frappent l'innocent! Non! non! non! nous n'en sommes
pas là! non! (_Vive et universelle sensation._)

Car, et puisque j'y suis amené, il faut bien vous le dire, messieurs
les jurés, et vous allez comprendre combien devait être profonde mon
émotion, le vrai coupable dans cette affaire, s'il y a un coupable, ce
n'est pas mon fils, c'est moi. (_Mouvement prolongé._)

Le vrai coupable, j'y insiste, c'est moi, moi qui, depuis vingt-cinq
ans, ai combattu sous toutes les formes les pénalités irréparables!
moi qui, depuis vingt-cinq ans, ai défendu en toute occasion
l'inviolabilité de la vie humaine!

Ce crime, défendre l'inviolabilité de la vie humaine, je l'ai commis
bien avant mon fils, bien plus que mon fils. Je me dénonce, monsieur
l'avocat général! Je l'ai commis avec toutes les circonstances
aggravantes, avec préméditation, avec ténacité, avec récidive!
(_Nouveau mouvement._)

Oui, je le déclare, ce reste des pénalités sauvages, cette vieille et
inintelligente loi du talion, cette loi du sang pour le sang, je l'ai
combattue toute ma vie,--toute ma vie, messieurs les jurés!--et, tant
qu'il me restera un souffle dans la poitrine, je la combattrai de tous
mes efforts comme écrivain, de tous mes actes et de tous mes votes
comme législateur, je le déclare (_M. Victor Hugo étend le bras et
montre le christ qui est au fond de la salle, au-dessus du tribunal_)
devant cette victime de la peine de mort qui est là, qui nous regarde
et qui nous entend! Je le jure devant ce gibet où, il y a deux mille
ans, pour l'éternel enseignement des générations, la loi humaine a
cloué la loi divine! (_Profonde et inexprimable émotion._)

Ce que mon fils a écrit, il l'a écrit, je le répète, parce que je le
lui ai inspiré dès l'enfance, parce qu'en même temps qu'il est mon
fils selon le sang, il est mon fils selon l'esprit, parce qu'il veut
continuer la tradition de son père. Continuer la tradition de son
père! Voilà un étrange délit, et pour lequel j'admire qu'on soit
poursuivi! Il était réservé aux défenseurs exclusifs de la famille de
nous faire voir cette nouveauté! (_On rit._)

Messieurs, j'avoue que l'accusation en présence de laquelle nous
sommes me confond.

Comment! une loi serait funeste, elle donnerait à la foule des
spectacles immoraux, dangereux, dégradants, féroces, elle tendrait à
rendre le peuple cruel, à de certains jours elle aurait des effets
horribles,--et les effets horribles que produirait cette loi, il
serait interdit de les signaler! et cela s'appellerait lui manquer de
respect! et l'on en serait comptable devant la justice! et il y aurait
tant d'amende et tant de prison! Mais alors, c'est bien! fermons
la chambre, fermons les écoles, il n'y a plus de progrès possible,
appelons-nous le Mogol ou le Thibet, nous ne sommes plus une nation
civilisée! Oui, ce sera plus tôt fait, dites-nous que nous sommes en
Asie, qu'il y a eu autrefois un pays qu'on appelait la France, mais
que ce pays-là n'existe plus, et que vous l'avez remplacé par quelque
chose qui n'est plus la monarchie, j'en conviens, mais qui n'est
certes pas la république! (_Nouveaux rires._)

M. LE PRÉSIDENT.--Je renouvelle mon observation. Je rappelle
l'auditoire au silence; autrement, je serai forcé de faire évacuer la
salle.

M. VICTOR HUGO, _poursuivant_.--Mais voyons, appliquons aux faits,
rapprochons des réalités la phraséologie de l'accusation.

Messieurs les jurés, en Espagne, l'inquisition a été la loi. Eh bien!
il faut bien le dire, on a manqué de respect à l'inquisition. En
France, la torture a été la loi. Eh bien! il faut bien vous le dire
encore, on a manqué de respect à la torture. Le poing coupé a été la
loi. On a manqué ...--j'ai manqué de respect au couperet! Le fer rouge
a été la loi. On a manqué de respect au fer rouge! La guillotine est
la loi. Eh bien! c'est vrai, j'en conviens, on manque de respect à la
guillotine! (_Mouvement_.)

Savez-vous pourquoi, monsieur l'avocat général? Je vais vous le
dire. C'est parce qu'on veut jeter la guillotine dans ce gouffre
d'exécration où sont déjà tombés, aux applaudissements du genre
humain, le fer rouge, le poing coupé, la torture et l'inquisition!
C'est parce qu'on veut faire disparaître de l'auguste et lumineux
sanctuaire de la justice cette figure sinistre qui suffit pour le
remplir d'horreur et d'ombre, le bourreau! (_Profonde sensation._)

Ah! et parce que nous voulons cela, nous ébranlons la société! Ah!
oui, c'est vrai! nous sommes des hommes très dangereux, nous voulons
supprimer la guillotine! C'est monstrueux!

Messieurs les jurés, vous êtes les citoyens souverains d'une nation
libre, et, sans dénaturer ce débat, on peut, on doit vous parler
comme à des hommes politiques. Eh bien! songez-y, et, puisque nous
traversons un temps de révolutions, tirez les conséquences de ce que
je vais vous dire. Si Louis XVI eût aboli la peine de mort, comme
il avait aboli la torture, sa tête ne serait pas tombée. 93 eût été
désarmé du couperet. Il y aurait une page sanglante de moins dans
l'histoire, la date funèbre du 21 janvier n'existerait pas. Qui donc,
en présence de la conscience publique, à la face de la France, à la
face du monde civilisé, qui donc eût osé relever l'échafaud pour le
roi, pour l'homme dont on aurait pu dire: C'est lui qui l'a renversé!
(_Mouvement prolongé._)

On accuse le rédacteur de l'_Événement_ d'avoir manqué de respect
aux lois! d'avoir manqué de respect à la peine de mort! Messieurs,
élevons-nous un peu plus haut qu'un texte controversable, élevons-nous
jusqu'à ce qui fait le fond même de toute législation, jusqu'au
for intérieur de l'homme. Quand Servan, qui était avocat général
cependant,--quand Servan imprimait aux lois criminelles de son temps
cette flétrissure mémorable: «Nos lois pénales ouvrent toutes les
issues à l'accusation, et les ferment presque toutes à l'accusé»;
quand Voltaire qualifiait ainsi les juges de Calas: _Ah! ne me parlez
pas de ces juges, moitié singes et moitié tigres!_ (_on rit_); quand
Chateaubriand, dans _le Conservateur_, appelait la loi du double vote
_loi sotte et coupable_; quand Royer-Collard, en pleine Chambre des
députés, à propos de je ne sais plus quelle loi de censure, jetait
ce cri célèbre: _Si vous faites cette loi, je jure de lui désobéir_;
quand ces législateurs, quand ces magistrats, quand ces philosophes,
quand ces grands esprits, quand ces hommes, les uns illustres, les
autres vénérables, parlaient ainsi, que faisaient-ils? Manquaient-ils
de respect à la loi, à la loi locale et momentanée? c'est possible,
M. l'avocat général le dit, je l'ignore; mais ce que je sais, c'est
qu'ils étaient les religieux échos de la loi des lois, de la
conscience universelle! Offensaient-ils la justice, la justice de leur
temps, la justice transitoire et faillible? je n'en sais rien; mais
ce que je sais, c'est qu'ils proclamaient la justice éternelle.
(_Mouvement général d'adhésion._)

Il est vrai qu'aujourd'hui, on nous a fait la grâce de nous le dire au
sein même de l'assemblée nationale, on traduirait en justice l'athée
Voltaire, l'immoral Molière, l'obscène La Fontaine, le démagogue
Jean-Jacques Rousseau! (_On rit._) Voilà ce qu'on pense, voilà ce
qu'on avoue, voilà où on est! Vous apprécierez, messieurs les jurés!

Messieurs les jurés, ce droit de critiquer la loi, de la critiquer
sévèrement, et en particulier et surtout la loi pénale, qui peut si
facilement empreindre les moeurs de barbarie, ce droit de critiquer,
qui est placé à côté du devoir d'améliorer, comme le flambeau à côté
de l'ouvrage à faire, ce droit de l'écrivain, non moins sacré que le
droit du législateur, ce droit nécessaire, ce droit imprescriptible,
vous le reconnaîtrez par votre verdict, vous acquitterez les accusés.

Mais le ministère public, c'est là son second argument, prétend que
la critique de _l'Événement_ a été trop loin, a été trop vive. Ah!
vraiment, messieurs les jurés, le fait qui a amené ce prétendu délit
qu'on a le courage de reprocher au rédacteur de _l'Événement_, ce fait
effroyable, approchez-vous-en, regardez-le de près.

Quoi! un homme, un condamné, un misérable homme, est traîné un matin
sur une de nos places publiques; là, il trouve l'échafaud. Il se
révolte, il se débat, il refuse de mourir. Il est tout jeune encore,
il a vingt-neuf ans à peine ...--Mon Dieu! je sais bien qu'on va
me dire: C'est un assassin! Mais écoutez!...--Deux exécuteurs le
saisissent, il a les mains liées, les pieds liés, il repousse les deux
exécuteurs. Une lutte affreuse s'engage. Le condamné embarrasse ses
pieds garrottés dans l'échelle patibulaire, il se sert de l'échafaud
contre l'échafaud. La lutte se prolonge, l'horreur parcourt la foule.
Les exécuteurs, la sueur et la honte au front, pâles, haletants,
terrifiés, désespérés,--désespérés de je ne sais quel horrible
désespoir,--courbés sous cette réprobation publique qui devrait
se borner à condamner la peine de mort et qui a tort d'écraser
l'instrument passif, le bourreau (_mouvement_), les exécuteurs font
des efforts sauvages. Il faut que force reste à la loi, c'est la
maxime. L'homme se cramponne à l'échafaud et demande grâce. Ses
vêtements sont arrachés, ses épaules nues sont en sang; il résiste
toujours. Enfin, après trois quarts d'heure, trois quarts d'heure!...
(_Mouvement. M. l'avocat général fait un signe de dénégation.
M. Victor Hugo reprend._)--On nous chicane sur les minutes ...
trente-cinq minutes, si vous voulez!--de cet effort monstrueux, de
ce spectacle sans nom, de cette agonie, agonie pour tout le monde,
entendez-vous bien? agonie pour le peuple qui est là autant que pour
le condamné, après ce siècle d'angoisse, messieurs les jurés, on
ramène le misérable à la prison. Le peuple respire. Le peuple, qui a
des préjugés de vieille humanité, et qui est clément parce qu'il se
sent souverain, le peuple croit l'homme épargné. Point. La guillotine
est vaincue, mais elle reste debout. Elle reste debout tout le jour,
au milieu d'une population consternée. Et, le soir, on prend un
renfort de bourreaux, on garrotte l'homme de telle sorte qu'il ne soit
plus qu'une chose inerte, et, à la nuit tombante, on le rapporte
sur la place publique, pleurant, hurlant, hagard; tout ensanglanté,
demandant la vie, appelant Dieu, appelant son père et sa mère, car
devant la mort cet homme était redevenu un enfant. (_Sensation._) On
le hisse sur l'échafaud, et sa tête tombe!--Et alors un frémissement
sort de toutes les consciences. Jamais le meurtre légal n'avait apparu
avec plus de cynisme et d'abomination. Chacun se sent, pour ainsi
dire, solidaire de cette chose lugubre qui vient de s'accomplir,
chacun sent au fond de soi ce qu'on éprouverait si l'on voyait en
pleine France, en plein soleil, la civilisation insultée par la
barbarie. C'est dans ce moment-là qu'un cri échappe à la poitrine
d'un jeune homme, à ses entrailles, à son coeur, à son âme, un cri de
pitié, un cri d'angoisse, un cri d'horreur, un cri d'humanité; et ce
cri, vous le puniriez! Et, en présence des épouvantables faits que je
viens de remettre sous vos yeux, vous diriez à la guillotine: Tu as
raison! et vous diriez à la pitié, à la sainte pitié: Tu as tort!

Cela n'est pas possible, messieurs les jurés. (_Frémissement d'émotion
dans l'auditoire._)

Tenez, monsieur l'avocat général, je vous le dis sans amertume, vous
ne défendez pas une bonne cause. Vous avez beau faire, vous engagez
une lutte inégale avec l'esprit de civilisation, avec les moeurs
adoucies, avec le progrès. Vous avez contre vous l'intime résistance
du coeur de l'homme; vous avez contre vous tous les principes à
l'ombre desquels, depuis soixante ans, la France marche et fait
marcher le monde: l'inviolabilité de la vie humaine, la fraternité
pour les classes ignorantes, le dogme de l'amélioration, qui remplace
le dogme de la vengeance! Vous avez contre vous tout ce qui éclaire
la raison, tout ce qui vibre dans les âmes, la philosophie comme la
religion, d'un côté Voltaire, de l'autre Jésus-Christ! Vous avez beau
faire, cet effroyable service que l'échafaud a la prétention de rendre
à la société, la société, au fond, en a horreur et n'en veut pas! Vous
avez beau faire, les partisans de la peine de mort ont beau faire,
et vous voyez que nous ne confondons pas la société avec eux, les
partisans de la peine de mort ont beau faire, ils n'innocenteront pas
la vieille pénalité du talion! ils ne laveront pas ces textes hideux
sur lesquels ruisselle depuis tant de siècles le sang des têtes
coupées! (_Mouvement général_.)

Messieurs, j'ai fini.

Mon fils, tu reçois aujourd'hui un grand honneur, tu as été jugé
digne de combattre, de souffrir peut-être, pour la sainte cause de la
vérité. A dater d'aujourd'hui, tu entres dans la véritable vie virile
de notre temps, c'est-à-dire dans la lutte pour le juste et pour le
vrai. Sois fier, toi qui n'es qu'un simple soldat de l'idée humaine
et démocratique, tu es assis sur ce banc où s'est assis Béranger, où
s'est assis Lamennais! (_Sensation_.)

Sois inébranlable dans tes convictions, et, que ce soit là ma dernière
parole, si tu avais besoin d'une pensée pour t'affermir dans ta foi
au progrès, dans ta croyance à l'avenir, dans ta religion pour
l'humanité, dans ton exécration pour l'échafaud, dans ton horreur des
peines irrévocables et irréparables, songe que tu es assis sur ce
banc où s'est assis Lesurques! (_Sensation profonde et prolongée.
L'audience est comme suspendue par le mouvement de l'auditoire._)


LES PROCÈS DE _L'ÉVÉNEMENT_

Charles Hugo alla en prison. Son frère, François-Victor, alla en
prison. Erdan alla en prison. Paul Meurice alla en prison. Restait
Vacquerie. _L'Événement_ fut supprimé. C'était la justice dans ce
temps-là. _L'Événement_ disparu reparut sous ce titre _l'Avènement_.
Victor Hugo adressa à Vacquerie la lettre qu'onva lire.

Cette lettre fut poursuivie et condamnée. Elle valut six mois de
prison, à qui? A celui qui l'avait écrite? Non, à celui qui l'avait
reçue. Vacquerie alla à la Conciergerie rejoindre Charles Hugo,
François-Victor Hugo, Erdan et Paul Meurice.

Victor Hugo était inviolable.

Cette inviolabilité dura jusqu'en décembre.

En décembre, Victor Hugo eut l'exil.

A M. AUGUSTE VACQUERIE

RÉDACTEUR EN CHEF DE L'_Avènement du peuple_.

Mon cher ami,

L'_Événement_ est mort, mort de mort violente, mort criblé d'amendes
et de mois de prison au milieu du plus éclatant succès qu'aucun
journal du soir ait jamais obtenu. Le journal est mort, mais le
drapeau n'est pas à terre; vous relevez le drapeau, je vous tends la
main.

Vous reparaissez, vous, sur cette brèche où vos quatre compagnons de
combat sont tombés l'un après l'autre; vous y remontez tout de suite,
sans reprendre haleine, intrépidement; pour barrer le passage à la
réaction du passé contre le présent, à la conspiration de la monarchie
contre la république, pour défendre tout ce que nous voulons, tout
ce que nous aimons, le peuple, la France, l'humanité, la pensée
chrétienne, la civilisation universelle, vous donnez tout, vous livrez
tout, vous exposez tout, votre talent, votre jeunesse, votre fortune,
votre personne, votre liberté. C'est bien. Je vous crie: courage! et
le peuple vous criera: bravo!

Il y avait quatre ans tout à l'heure que vous aviez fondé
l'_Événement_, vous, Paul Meurice, notre cher et généreux Paul
Meurice, mes deux fils, deux ou trois jeunes et fermes auxiliaires.
Dans nos temps de trouble, d'irritation et de malentendus, vous
n'aviez qu'une pensée: calmer, consoler, expliquer, éclairer,
réconcilier. Vous tendiez une main aux riches, une main aux pauvres,
le coeur un peu plus près de ceux-ci. C'était là la mission sainte que
vous aviez rêvée. Une réaction implacable n'a rien voulu entendre,
elle a rejeté la réconciliation et voulu le combat; vous
avez combattu. Vous avez combattu à regret, mais résolument.
--L'_Événement_ ne s'est pas épargné, amis et ennemis lui rendent
cette justice, mais il a combattu sans se dénaturer. Aucun journal n'a
été plus ardent dans la lutte, aucun n'est resté plus calme par le
fond des idées. L'_Événement_, de médiateur devenu combattant, a
continué de vouloir ce qu'il voulait: la fraternité civique
et humaine, la paix universelle, l'inviolabilité du droit,
l'inviolabilité de la vie, l'instruction gratuite, l'adoucissement des
moeurs et l'agrandissement des intelligences par l'éducation libérale
et l'enseignement libre, la destruction de la misère, le bien-être du
peuple, la fin des révolutions, la démocratie reine, le progrès par le
progrès. L'_Événement_ a demandé de toutes parts et à tous les partis
politiques comme à tous les systèmes sociaux l'amnistie, le pardon, la
clémence. Il est resté fidèle à toutes les pages de l'évangile. Il
a eu deux grandes condamnations, la première pour avoir attaqué
l'échafaud, la seconde pour avoir défendu le droit d'asile. Il
semblait aux écrivains de l'_Événement_ que ce droit d'asile, que le
chrétien autrefois réclamait pour l'église, ils avaient le devoir,
eux, français, de le réclamer pour la France. La terre de France est
sacrée comme le pavé d'un temple. Ils ont pensé cela et ils l'ont
dit. Devant les jurys qui ont décidé de leur sort, et que couvre
l'inviolable respect dû à la chose jugée, ils se sont défendus sans
concessions et ils ont accepté les condamnations sans amertume. Ils
ont prouvé que les hommes de douceur sont en même temps des hommes
d'énergie.

Voilà deux mille ans bientôt que cette vérité éclate, et nous ne
sommes rien, nous autres, auprès des confesseurs augustes qui l'ont
manifestée pour la première fois au genre humain. Les premiers
chrétiens souffraient pour leur foi, et la fondaient en souffrant pour
elle, et ne fléchissaient pas. Quand le supplice de l'un avait fini,
un autre était prêt pour recommencer. Il y a quelque chose de plus
héroïque qu'un héros, c'est un martyr.

Grâce à Dieu, grâce à l'évangile, grâce à la France, le martyre de
nos jours n'a pas ces proportions terribles, ce n'est guère que de la
petite persécution ou de la grande taquinerie; mais, tel qu'il est,
il impose toujours des souffrances et il veut toujours du courage.
Courage donc! marchez. Vous qui êtes resté debout, en avant! Quand vos
compagnons seront libres, ils viendront vous rejoindre. L'_Événement_
n'est plus, l'_Avènement du peuple_ le remplacera dans les sympathies
démocratiques. C'est un autre journal, mais c'est la même pensée.

Je vous le dis à vous, et je le dis à tous ceux qui acceptent, comme
vous, vaillamment, la sainte lutte du progrès. Allez, nobles esprits
que vous êtes tous! ayez foi! Vous êtes forts. Vous avez pour vous le
temps, l'avenir, l'heure qui passe et l'heure qui vient, la nécessité,
l'évidence, la raison d'ici-bas, la justice de là-haut. On vous
persécutera, c'est possible. Après?

Que pourriez-vous craindre et comment pourriez-vous douter? Toutes les
réalités sont avec vous.

On vient à bout d'un homme, de deux hommes, d'un million d'hommes; on
ne vient pas à bout d'une vérité. Les anciens parlements,--j'espère
que nous ne verrons jamais rien de pareil dans ce temps-ci,--* ont
quelquefois essayé de supprimer la vérité par arrêt; le greffier
n'avait pas achevé de signer la sentence, que la vérité reparaissait
debout et rayonnante au-dessus du tribunal. Ceci est de l'histoire.
Ce qui est subsiste. On ne peut rien contre ce qui est. Il y aura
toujours quelque chose qui tournera sous les pieds de l'inquisiteur.
Ah! tu veux l'immobilité, inquisiteur! J'en suis fâché, Dieu a fait
le mouvement. Galilée le sait, le voit, et le dit. Punis Galilée, tu
n'atteindras pas Dieu!

Marchez donc, et, je vous le répète, ayez confiance! Les choses pour
lesquelles et avec lesquelles vous luttez sont de celles que la
violence même du combat fait resplendir. Quand on frappe sur un homme,
on en fait jaillir du sang; quand on frappe sur la vérité, on en fait
jaillir de la lumière.

Vous dites que le peuple aime mon nom, et vous me demandez ce que vous
voulez bien appeler mon appui. Vous me demandez de vous serrer la main
en public. Je le fais, et avec effusion. Je ne suis rien qu'un homme
de bonne volonté. Ce qui fait que le peuple, comme vous dites, m'aime
peut-être un peu, c'est qu'on me hait beaucoup d'un certain côté.
Pourquoi? je ne me l'explique pas.

Vraiment, je ne m'explique pas pourquoi les hommes, aveuglés la
plupart et dignes de pitié, qui composent le parti du passé, me font
à moi et aux miens l'honneur d'une sorte d'acharnement spécial. Il
semble, à de certains moments, que la liberté de la tribune n'existe
pas pour moi, et que la liberté de la presse n'existe pas pour mes
fils. Quand je parle, à l'assemblée, les clameurs font effort pour
couvrir ma voix; quand mes fils écrivent, c'est l'amende et la prison.
Qu'importe! Ce sont là les incidents du combat. Nos blessures ne sont
qu'un détail. Pardonnons nos griefs personnels. Qui que nous soyons,
fussions-nous condamnés, nos juges eux-mêmes sont nos frères. Ils nous
ont frappés d'une sentence, ne les frappons pas même d'une rancune.
A quoi bon perdre vingt-quatre heures à maudire ses juges quand on a
toute sa vie pour les plaindre? Et puis maudire quelqu'un! à quoi bon?
Nous n'avons pas le temps de songer à cela, nous avons autre chose à
faire. Fixons les yeux sur le but, voyons le bien du peuple, voyons
l'avenir! On peut être frappé au coeur et sourire.

Savez-vous? j'irai tout cet hiver dîner chaque jour à la Conciergerie
avec mes enfants. Dans le temps où nous sommes, il n'y a pas de mal à
s'habituer à manger un peu de pain de prison.

Oui, pardonnons nos griefs personnels, pardonnons le mal qu'on nous
fait ou qu'on veut nous faire.--Pour ce qui est des autres griefs,
pour ce qui est du mal qu'on fait à la république, pour ce qui est du
mal qu'on fait au peuple, oh! cela, c'est différent; je ne me sens pas
le droit de le pardonner. Je souhaite, sans l'espérer, que personne
n'ait de compte à rendre, que personne n'ait de châtiment à subir dans
un avenir prochain.

Pourtant, mon ami, quel bonheur, si, par un de ces dénouements
inattendus qui sont toujours dans les mains de la providence et qui
désarment subitement les passions coupables des uns et les légitimes
colères des autres; quel bonheur, si, par un de ces dénouements
possibles, après tout, que l'abrogation de la loi du 31 mai
permettrait d'entrevoir, nous pouvions arriver sûrement, doucement,
tranquillement, sans secousse, sans convulsion, sans commotion, sans
représailles, sans violences d'aucun côté, à ce magnifique avenir de
paix et de concorde qui est là devant nous, à cet avenir inévitable
où la patrie sera grande, où le peuple sera heureux, où la république
française créera par son seul exemple la république européenne, où
nous serons tous, sur cette bien-aimée terre de France, libres comme
en Angleterre, égaux comme en Amérique, frères comme au ciel!

VICTOR HUGO.

18 septembre 1851.




ENTERREMENTS

1843-1850


I

FUNÉRAILLES DE CASIMIR DELAVIGNE

20 décembre 1843.

Celui qui a l'honneur de présider en ce moment l'académie française ne
peut, dans quelque situation qu'il se trouve lui-même, être absent un
pareil jour ni muet devant un pareil cercueil.

Il s'arrache à un deuil personnel pour entrer dans le deuil général;
il fait taire un instant, pour s'associer aux regrets de tous, le
douloureux égoïsme de son propre malheur. Acceptons, hélas! avec
une obéissance grave et résignée les mystérieuses volontés de la
providence qui multiplient autour de nous les mères et les veuves
désolées, qui imposent à la douleur des devoirs envers la douleur, et
qui, dans leur toute-puissance impénétrable, font consoler l'enfant
qui a perdu son père par le père qui a perdu son enfant.

Consoler! Oui c'est le mot. Que l'enfant qui nous écoute prenne pour
suprême consolation, en effet, le souvenir de ce qu'a été son père!
Que cette belle vie, si pleine d'oeuvres excellentes, apparaisse
maintenant tout entière à son jeune esprit, avec ce je ne sais quoi de
grand, d'achevé et de vénérable que la mort donne à la vie! Le jour
viendra où nous dirons, dans un autre lieu, tout ce que les lettres
pleurent ici. L'académie française honorera, par un public éloge,
cette âme élevée et sereine, ce coeur doux et bon, cet esprit
consciencieux, ce grand talent! Mais, disons-le dès à présent,
dussions nous être exposé à le redire, peu d'écrivains ont mieux
accompli leur mission que M. Casimir Delavigne; peu d'existences ont
été aussi bien occupées malgré les souffrances du corps, aussi bien
remplies malgré la brièveté des jours. Deux fois poëte, doué tout
ensemble de la puissance lyrique et de la puissance dramatique,
il avait tout connu, tout obtenu, tout éprouvé, tout traversé, la
popularité, les applaudissements, l'acclamation de la foule, les
triomphes du théâtre, toujours si éclatants, toujours si contestés.
Comme toutes les intelligences supérieures, il avait l'oeil
constamment fixé sur un but sérieux; il avait senti cette vérité,
que le talent est un devoir; il comprenait profondément, et avec le
sentiment de sa responsabilité, la haute fonction que la pensée exerce
parmi les hommes, que le poëte remplit parmi les esprits. La fibre
populaire vibrait en lui; il aimait le peuple dont il était, et il
avait tous les instincts de ce magnifique avenir de travail et de
concorde qui attend l'humanité. Jeune homme, son enthousiasme avait
salué ces règnes éblouissants et illustres qui agrandissent les
nations par la guerre; homme fait, son adhésion éclairée s'attachait à
ces gouvernements intelligents et sages qui civilisent le monde par la
paix.

Il a bien travaillé. Qu'il repose maintenant! Que les petites haines
qui poursuivent les grandes renommées, que les divisions d'écoles,
que les rumeurs de partis, que les passions et les ingratitudes
littéraires fassent silence autour du noble poëte endormi! Injustices,
clameurs, luttes, souffrances, tout ce qui trouble et agite la vie des
hommes éminents s'évanouit à l'heure sacrée où nous sommes. La mort,
c'est l'avénement du vrai. Devant la mort, il ne reste du poëte que la
gloire, de l'homme que l'âme, de ce monde que Dieu.


II

FUNÉRAILLES DE FRÉDÉRIC SOULIÉ

27 septembre 1847.

Les auteurs dramatiques ont bien voulu souhaiter que j'eusse dans ce
jour de deuil l'honneur de les représenter et de dire en leur nom
l'adieu suprême à ce noble coeur, à cette âme généreuse, à cet esprit
grave, à ce beau et loyal talent qui se nommait Frédéric Soulié.
Devoir austère qui veut être accompli avec une tristesse virile, digne
de l'homme ferme et rare que vous pleurez. Hélas! la mort est prompte.
Elle a ses préférences mystérieuses. Elle n'attend pas qu'une tête
soit blanchie pour la choisir. Chose triste et fatale, les ouvriers de
l'intelligence sont emportés avant que leur journée soit faite. Il y a
quatre ans à peine, tous, presque les mêmes qui sommes ici, nous nous
penchions sur la tombe de Casimir Delavigne, aujourd'hui nous nous
inclinons devant le cercueil de Frédéric Soulié.

Vous n'attendez pas de moi, messieurs, la longue nomenclature des
oeuvres, constamment applaudies, de Frédéric Soulié. Permettez
seulement que j'essaye de dégager à vos yeux, en peu de paroles, et
d'évoquer, pour ainsi dire, de ce cercueil ce qu'on pourrait appeler
la figure morale de ce remarquable écrivain.

Dans ses drames, dans ses romans, dans ses poëmes, Frédéric Soulié
a toujours été l'esprit sérieux qui tend vers une idée et qui s'est
donné une mission. En cette grande époque littéraire où le génie,
chose qu'on n'avait point vue encore, disons-le à l'honneur de notre
temps, ne se sépare jamais de l'indépendance, Frédéric Soulié était de
ceux qui ne se courbent que pour prêter l'oreille à leur conscience et
qui honorent le talent par la dignité. Il était de ces hommes qui
ne veulent rien devoir qu'à leur travail, qui font de la pensée un
instrument d'honnêteté et du théâtre un lieu d'enseignement, qui
respectent la poésie et le peuple en même temps, qui pourtant ont de
l'audace, mais qui acceptent pleinement la responsabilité de leur
audace, car ils n'oublient jamais qu'il y a du magistrat dans
l'écrivain et du prêtre dans le poëte.

Voulant travailler beaucoup, il travaillait vite, comme s'il sentait
qu'il devait s'en aller de bonne heure. Son talent, c'était son âme,
toujours pleine de la meilleure et de la plus saine énergie. De là lui
venait cette force qui se résolvait en vigueur pour les penseurs et en
puissance pour la foule. Il vivait par le coeur; c'est par là aussi
qu'il est mort. Mais ne le plaignons pas; il a été récompensé,
récompensé par vingt triomphes, récompensé par une grande et aimable
renommée qui n'irritait personne et qui plaisait à tous. Cher à ceux
qui le voyaient tous les jours et à ceux qui ne l'avaient jamais vu,
il était aimé et il était populaire, ce qui est encore une des plus
douces manières d'être aimé. Cette popularité il la méritait; car il
avait toujours présent à l'esprit ce double but qui contient tout ce
qu'il y a de noble dans l'égoïsme et tout ce qu'il y a de vrai dans le
dévouement: être libre et être utile.

Il est mort comme un sage qui croit parce qu'il pense; il est mort
doucement, dignement, avec le candide sourire d'un jeune homme, avec
la gravité bienveillante d'un vieillard. Sans doute il a dû regretter
d'être contraint de quitter l'oeuvre de civilisation que les écrivains
de ce siècle font tous ensemble, et de partir avant l'heure solennelle
et prochaine peut-être qui appellera toutes les probités et toutes les
intelligences au saint travail de l'avenir. Certes, il était propre à
ce glorieux travail, lui qui avait dans le coeur tant de compassion
et tant d'enthousiasme, et qui se tournait sans cesse vers le peuple,
parce que là sont toutes les misères, parce que là aussi sont toutes
les grandeurs. Ses amis le savent, ses ouvrages l'attestent, ses
succès le prouvent, toute sa vie Frédéric Soulié a eu les yeux fixés
dans une étude sévère sur les clartés de l'intelligence, sur les
grandes vérités politiques, sur les grands mystères sociaux. Il vient
d'interrompre sa contemplation, il est allé la reprendre ailleurs;
il est allé trouver d'autres clartés, d'autres vérités, d'autres
mystères, dans l'ombre profonde de la mort.

Un dernier mot, messieurs. Que cette foule qui nous entoure et qui
veut bien m'écouter avec tant de religieuse attention; que ce peuple
généreux, laborieux et pensif, qui ne fait défaut à aucune de ces
solennités douloureuses et qui suit les funérailles de ses écrivains
comme on suit le convoi d'un ami; que ce peuple si intelligent et si
sérieux le sache bien, quand les philosophes, quand les écrivains,
quand les poëtes viennent apporter ici, à ce commun abîme de tous les
hommes, un des leurs, ils viennent sans trouble, sans ombre, sans
inquiétude, pleins d'une foi inexprimable dans cette autre vie sans
laquelle celle-ci ne serait digne ni de Dieu qui la donne, ni de
l'homme qui la reçoit. Les penseurs ne se défient pas de Dieu! Ils
regardent avec tranquillité, avec sérénité, quelques-uns avec joie,
cette fosse qui n'a pas de fond; ils savent que le corps y trouve une
prison, mais que l'âme y trouve des ailes.

Oh! les nobles âmes de nos morts regrettés, ces âmes qui, comme celle
dont nous pleurons en ce moment le départ, n'ont cherché dans ce monde
qu'un but, n'ont eu qu'une inspiration, n'ont voulu qu'une récompense
à leurs travaux, la lumière et la liberté, non! elles ne tombent pas
ici dans un piège! Non! la mort n'est pas un mensonge! Non! elles ne
rencontrent pas dans ces ténèbres cette captivité effroyable, cette
affreuse chaîne qu'on appelle le néant! Elles y continuent, dans
un rayonnement plus magnifique, leur vol sublime et leur destinée
immortelle. Elles étaient libres dans la poésie, dans l'art, dans
l'intelligence, dans la pensée; elles sont libres dans le tombeau!


III

FUNÉRAILLES DE BALZAC

20 août 1850.

Messieurs,

L'homme qui vient de descendre dans cette tombe était de ceux auxquels
la douleur publique fait cortège. Dans les temps où nous sommes,
toutes les fictions sont évanouies. Les regards se fixent désormais
non sur les têtes qui régnent, mais sur les têtes qui pensent, et
le pays tout entier tressaille lorsqu'une de ces têtes disparaît.
Aujourd'hui, le deuil populaire, c'est la mort de l'homme de talent;
le deuil national, c'est la mort de l'homme de génie.

Messieurs, le nom de Balzac se mêlera à la trace lumineuse que notre
époque laissera dans l'avenir.

M. de Balzac faisait partie de cette puissante génération des
écrivains du dix-neuvième siècle qui est venue après Napoléon, de
même que l'illustre pléiade du dix-septième est venue après
Richelieu,--comme si, dans le développement de la civilisation, il
y avait une loi qui fit succéder aux dominateurs par le glaive les
dominateurs par l'esprit.

M. de Balzac était un des premiers parmi les plus grands, un des plus
hauts parmi les meilleurs. Ce n'est pas le lieu de dire ici tout ce
qu'était cette splendide et souveraine intelligence. Tous ses livres
ne forment qu'un livre, livre vivant, lumineux, profond, où l'on voit
aller et venir et marcher et se mouvoir, avec je ne sais quoi d'effaré
et de terrible mêlé au réel, toute notre civilisation contemporaine;
livre merveilleux que le poëte a intitulé comédie et qu'il aurait pu
intituler histoire, qui prend toutes les formes et tous les
styles, qui dépasse Tacite et qui va jusqu'à Suétone, qui traverse
Beaumarchais et qui va jusqu'à Rabelais; livre qui est l'observation
et qui est l'imagination; qui prodigue le vrai, l'intime, le
bourgeois, le trivial, le matériel, et qui par moments, à travers
toutes les réalités brusquement et largement déchirées, laisse tout à
coup entrevoir le plus sombre et le plus tragique idéal.

A son insu, qu'il le veuille ou non, qu'il y consente ou non, l'auteur
de cette oeuvre immense et étrange est de la forte race des écrivains
révolutionnaires. Balzac va droit au but. Il saisit corps à corps la
société moderne. Il arrache à tous quelque chose, aux uns l'illusion,
aux autres l'espérance, à ceux-ci un cri, à ceux-là un masque. Il
fouille le vice, il dissèque la passion. Il creuse et sonde l'homme,
l'âme, le coeur, les entrailles, le cerveau, l'abîme que chacun a en
soi. Et, par un don de sa libre et vigoureuse nature, par un
privilège des intelligences de notre temps qui, ayant vu de près les
révolutions, aperçoivent mieux la fin de l'humanité et comprennent
mieux la providence, Balzac se dégage souriant et serein de ces
redoutables études qui produisaient la mélancolie chez Molière et la
misanthropie chez Rousseau.

Voilà ce qu'il a fait parmi nous. Voilà l'oeuvre qu'il nous laisse,
oeuvre haute et solide, robuste entassement d'assises de granit,
monument! oeuvre du haut de laquelle resplendira désormais sa
renommée. Les grands hommes font leur propre piédestal; l'avenir se
charge de la statue.

Sa mort a frappé Paris de stupeur. Depuis quelques mois, il était
rentré en France. Se sentant mourir, il avait voulu revoir la patrie,
comme la veille d'un grand voyage on vient embrasser sa mère.

Sa vie a été courte, mais pleine; plus remplie d'oeuvres que de jours.

Hélas! ce travailleur puissant et jamais fatigué, ce philosophe, ce
penseur, ce poète, ce génie, a vécu parmi nous de cette vie d'orages,
de luttes, de querelles, de combats, commune dans tous les temps à
tous les grands hommes. Aujourd'hui, le voici en paix. Il sort des
contestations et des haines. Il entre, le même jour, dans la gloire
et dans le tombeau. Il va briller désormais, au-dessus de toutes ces
nuées qui sont sur nos têtes, parmi les étoiles de la patrie!

Vous tous qui êtes ici, est-ce que vous n'êtes pas tentés de l'envier?

Messieurs, quelle que soit notre douleur en présence d'une telle
perte, résignons-nous à ces catastrophes. Acceptons-les dans ce
qu'elles ont de poignant et de sévère. Il est bon peut-être, il est
nécessaire peut-être, dans une époque comme la nôtre, que de temps en
temps une grande mort communique aux esprits dévorés de doute et de
scepticisme un ébranlement religieux. La providence sait ce qu'elle
fait lorsqu'elle met ainsi le peuple face à face avec le mystère
suprême, et quand elle lui donne à méditer la mort, qui est la grande
égalité et qui est aussi la grande liberté.

La providence sait ce qu'elle fait, car c'est là le plus haut de tous
les enseignements. Il ne peut y avoir que d'austères et sérieuses
pensées dans tous les coeurs quand un sublime esprit fait
majestueusement son entrée dans l'autre vie, quand un de ces êtres qui
ont plané longtemps au-dessus de la foule avec les ailes visibles
du génie, déployant tout à coup ces autres ailes qu'on ne voit pas,
s'enfonce brusquement dans l'inconnu.

Non, ce n'est pas l'inconnu! Non, je l'ai déjà dit dans une autre
occasion douloureuse, et je ne me lasserai pas de le répéter, non, ce
n'est pas la nuit, c'est la lumière! Ce n'est pas la fin, c'est le
commencement! Ce n'est pas le néant, c'est l'éternité! N'est-il
pas vrai, vous tous qui m'écoutez? De pareils cercueils démontrent
l'immortalité; en présence de certains morts illustres, on sent plus
distinctement les destinées divines de cette intelligence qui traverse
la terre pour souffrir et pour se purifier et qu'on appelle l'homme,
et l'on se dit qu'il est impossible que ceux qui ont été des génies
pendant leur vie ne soient pas des âmes après leur mort!




LE 2 DÉCEMBRE 1851


Un vaillant proscrit de décembre, M. Hippolyte Magen, a publié,
pendant son exil, à Londres, en 1852 (chez Jeffs, Burlington Arcade),
un remarquable récit des faits dont il avait été témoin. Nous
extrayons de ce récit les pages qu'on va lire, en faisant seulement
quelques suppressions dans les éloges adressés par M. H. Magen à M.
Victor Hugo.

«Le 2 décembre, à dix heures du matin, des représentants du peuple
étaient réunis dans une maison de la rue Blanche.

«Deux opinions se combattaient. La première, émise et soutenue par
Victor Hugo, voulait qu'on fit immédiatement un appel aux armes;
la population était oscillante, il fallait, par une impulsion
révolutionnaire, la jeter du côté de l'assemblée.

«Exciter lentement les colères, entretenir longtemps l'agitation, tel
était le moyen que Michel (de Bourges) trouvait le meilleur; pour le
soutenir il s'appuyait sur le passé. En 1830, on avait d'abord crié,
puis lancé des pierres aux gardes royaux, enfin on s'était jeté dans
la bataille, avec des passions déjà fermentées; en février 1848,
l'agitation de la rue avait aussi précédé le combat.

«La situation actuelle n'offrait pas la moindre analogie avec ces deux
époques.

«Malheureusement le système de la temporisation l'emporta; il fut
décidé qu'on emploierait les vieux moyens, et qu'en attendant, il
serait fait un appel aux légions de la garde nationale sur lesquelles
on avait le droit de compter. Victor Hugo, Charamaule et Forestier
acceptèrent la responsabilité de ces démarches, et rendez-vous fut
pris à deux heures, sur le boulevard du Temple, chez Bonvalet, pour
l'exécution des mesures arrêtées.

«Tandis que Charamaule et Victor Hugo remplissaient le mandat qu'ils
avaient reçu, un incident prouva que, suivant l'opinion repoussée
dans la rue Blanche, le peuple attendait une impulsion vigoureuse et
révolutionnaire. A la hauteur de la rue Meslay, Charamaule s'aperçut
que la foule reconnaissait Hugo et s'épaississait autour d'eux:--«Vous
êtes reconnu, dit-il à son collègue.»--Au même instant, quelques
jeunes gens crièrent: _Vive Victor Hugo!_

«Un d'eux lui demanda: «Citoyen que faut-il faire?»

«Victor Hugo répondit: «Déchirez les affiches factieuses du coup
d'état et criez: _Vive la constitution!_

«--Et si l'on tire sur nous? lui dit un jeune ouvrier.

«--Vous courrez aux armes», répliqua Victor Hugo.

«Il ajouta:--Louis Bonaparte est un rebelle; il se couvre aujourd'hui
de tous les crimes. Nous, représentants du peuple, nous le mettons
hors la loi; mais, sans même qu'il soit besoin de notre déclaration,
il est hors la loi par le seul fait de sa trahison. Citoyens! vous
avez deux mains, prenez dans l'une votre droit, dans l'autre votre
fusil, et courez sur Bonaparte!»

«La foule poussa une acclamation.

«Un bourgeois qui fermait sa boutique dit à l'orateur: «Parlez moins
haut, si l'on vous entendait parler comme cela, on vous fusillerait.

«--Eh bien! répondit Hugo, vous promèneriez mon cadavre, et ce serait
une bonne chose que ma mort si la justice de Dieu en sortait!»

«Tous crièrent: _Vive Victor Hugo!_--Criez: _Vive la constitution!_
leur dit-il. Un cri formidable de _Vive la constitution! Vive la
république!_ sortit de toutes les poitrines.

«L'enthousiasme, l'indignation, la colère mêlaient leurs éclairs dans
tous les regards. C'était là, peut-être, une minute suprême. Victor
Hugo fut tenté d'enlever toute cette foule et de commencer le combat.

«Charamaule le retint et lui dit tout bas:--«Vous causerez une
mitraillade inutile; tout ce monde est désarmé. L'infanterie est à
deux pas de nous, et voici l'artillerie qui arrive.»

«En effet, plusieurs pièces de canon, attelées, débouchaient par la
rue de Bondy, derrière le Château-d'Eau. Saisir un tel moment, ce
pouvait être la victoire, mais ce pouvait être aussi un massacre. «Le
conseil de s'abstenir, donné par un homme aussi intrépide que l'a été
Charamaule pendant ces tristes jours, ne pouvait être suspect; en
outre Victor Hugo, quel que fût son entraînement intérieur, se
sentait lié par la délibération de la gauche. Il recula devant la
responsabilité qu'il aurait encourue; depuis, nous l'avons entendu
souvent répéter lui-même: «Ai-je eu raison? Ai-je eu tort?»

«Un cabriolet passait; Victor Hugo et Charamaule s'y jetèrent. La
foule suivit quelque temps la voiture en criant: _Vive la république!
Vive Victor Hugo!_

«Les deux représentants se dirigèrent vers la rue Blanche, où ils
rendirent compte de la scène du Château d'Eau; ils essayèrent encore
de décider leurs collègues à une action révolutionnaire, mais la
décision du matin fut maintenue.

«Alors Victor Hugo dicta au courageux Baudin la proclamation suivante:

«Louis-Napoléon est un traître.

«Il a violé la constitution.

«Il s'est mis hors la loi.

Les représentants républicains rappellent au peuple et à l'armée
l'article 68 et l'article 110 ainsi conçus: «L'assemblée constituante
confie la défense de la présente constitution et des droits qu'elle
consacre à la garde et au patriotisme de tous les français.»

«Le peuple est à jamais en possession du suffrage universel, n'a
besoin d'aucun prince pour le lui rendre, et châtiera le rebelle.

«Que le peuple fasse son devoir.

«Les représentants républicains marcheront à sa tête.

«Aux armes! Vive la république!»

«Michel (de Bourges), Schoelcher, le général Leydet, Joigneaux, Jules
Favre, Deflotte, Eugène Sue, Brives, Chauffour, Madier de Montjau,

Cassal, Breymand, Lamarque, Baudin et quelques autres se hâtèrent de
mettre sur cette proclamation leurs noms à côté de celui de Victor
Hugo.

«A six heures du soir, les membres du conciliabule de la rue Blanche,
chassés de la rue de la Cerisaie par un avis que la police marchait
sur eux, se retrouvaient au quai de Jemmapes, chez le représentant
Lafon; à eux s'étaient joints quelques journalistes et plusieurs
citoyens dévoués à la république.

«Au milieu d'une vive animation, un comité de résistance fut nommé; il
se composait des citoyens:

    Victor Hugo,
    Carnot,
    Michel (de Bourges),
    Madier de Montjau,
    Jules Favre,
    Deflotte,
    Faure (du Rhône).

«On attendait impatiemment trois proclamations que Xavier Durrieu
avait remises à des compositeurs de son journal. L'une d'elles sera
recueillie par l'histoire; elle s'échappa de l'âme de Victor Hugo. La
voici:


PROCLAMATION A L'ARMÉE.

Soldats!

Un homme vient de briser la constitution, il déchire le serment qu'il
avait prêté au peuple, supprime la loi, étouffe le droit, ensanglante
Paris, garrotte la France, trahit la République.

Soldats, cet homme vous engage dans le crime.

Il y a deux choses saintes: le drapeau qui représente l'honneur
militaire, et la loi qui représente le droit national. Soldats! le
plus grand des attentats, c'est le drapeau levé contre la loi.

Ne suivez pas plus longtemps le malheureux qui vous égare. Pour un tel
crime, les soldats français sont des vengeurs, non des complices.

Livrez à la loi ce criminel. Soldats! c'est un faux Napoléon. Un
vrai Napoléon vous ferait recommencer Marengo; lui, il vous fait
recommencer Transnonain.

Tournez vos yeux sur la vraie fonction de l'armée française. Protéger
la patrie, propager la révolution, délivrer les peuples, soutenir les
nationalités, affranchir le continent, briser les chaînes partout,
défendre partout le droit, voilà votre rôle parmi les armées d'Europe;
vous êtes dignes des grands champs de bataille.

Soldats! l'armée française est l'avant-garde de l'humanité. Rentrez en
vous-mêmes, réfléchissez, reconnaissez-vous, relevez-vous. Songez
à vos généraux arrêtés, pris au collet par des argousins et jetés,
menottes aux mains, dans la cellule des voleurs. Le scélérat qui est à
l'Élysée croit que l'armée de la France est une bande du bas-empire,
qu'on la paie et qu'on l'enivre, et qu'elle obéit. Il vous fait faire
une besogne infâme; il vous fait égorger, en plein dix-neuvième siècle
et dans Paris même, la liberté, le progrès, la civilisation; il vous
fait détruire, à vous enfants de la France, ce que la France a si
glorieusement et si péniblement construit en trois siècles de lumière
et en soixante ans de révolution! Soldats, si vous êtes la grande
armée, respectez la grande nation!

Nous, citoyens, nous représentants du peuple et vos
représentants,--nous, vos amis, vos frères, nous qui sommes la loi et
le droit, nous qui nous dressons devant vous en vous tendant les bras
et que vous frappez aveuglément de vos épées, savez-vous ce qui nous
désespère? ce n'est pas de voir notre sang qui coule, c'est de voir
votre honneur qui s'en va.

Soldats! un pas de plus dans l'attentat, un jour de plus avec Louis
Bonaparte, et vous êtes perdus devant la conscience universelle.
Les hommes qui vous commandent sont hors la loi; ce ne sont pas des
généraux, ce sont des malfaiteurs; la casaque des bagnes les attend.
Vous soldats, il en est temps encore, revenez à la patrie, revenez à
la république. Si vous persistiez, savez-vous ce que l'histoire dirait
de vous? Elle dirait: «Ils ont foulé aux pieds de leurs chevaux et
écrasé sous les roues de leurs canons toutes les lois de leur
pays; eux, des soldats français, ils ont déshonoré l'anniversaire
d'Austerlitz; et, par leur faute, par leur crime, il dégoutte
aujourd'hui du nom de Napoléon sur la France autant de honte qu'il en
a autrefois découlé de gloire.»

Soldats français, cessez de prêter main-forte au crime!

_Pour les représentants du peuple restés libres, le représentant
membre du comité de résistance,_

VICTOR HUGO.

Paris, 3 décembre.

«Cette proclamation ... où brillent toutes les qualités du génie et
du patriotisme, fut, à l'aide d'un papier bleu qui multipliait les
copies, reproduite cinquante fois; le lendemain elle était affichée
dans les rues Charlot, de l'Homme-Armé, Rambuteau, et sur le boulevard
du Temple.

«Cependant on est encore averti que la police a pris l'éveil; à
travers une nuit obscure, on se dirige vers la rue Popincourt, où les
ateliers de Frédéric Cournet ouvriront un asile sûr.

« ... Nos amis remplissent une salle vaste et nue; il y a deux
tabourets seulement; Victor Hugo, qui va présider la réunion, en prend
un,--l'autre est donné à Baudin, qui servira de secrétaire. Dans cette
assemblée, on remarquait Guiter, Gindriez, Lamarque, Charamaule,
Sartin, Arnaud de l'Ariége, Schoelcher, Xavier Durrieu et Kesler son
collaborateur, etc., etc.

«Après un instant de confusion, qu'en pareille circonstance il est
aisé de concevoir, plusieurs résolutions furent prises. On avait vu
successivement arriver Michel (de Bourges), Esquiros, Aubry (du Nord),
Bancel, Duputz, Madier de Montjau et Mathieu (de la Drôme); ce dernier
ne fit qu'une courte apparition.

«Victor Hugo avait pris la parole et résumait les périls de la
situation, les moyens de résistance et de combat.

«Tout à coup, un homme en blouse se présente, effaré.

«--Nous sommes perdus, s'écria-t-il; du point d'observation où l'on
m'a placé, j'ai vu se diriger vers nous une troupe nombreuse de
soldats.

«--Qu'importe! a répondu Cournet, en montrant des armes, la porte de
ma maison est étroite; dans le corridor deux hommes ne marcheraient
pas de front; nous sommes ici soixante résolus à mourir; délibérez en
paix.»

«A ce terrible épisode Victor Hugo emprunte un mouvement sublime. Les
paroles de Victor Hugo ont été sténographiées, sur place, par un
des assistants, et je puis les donner telles qu'il les prononça. Il
s'écrie: / «Écoutez, rendez-vous bien compte de ce que vous faites.

«D'un, côté, cent mille hommes, dix-sept batteries attelées, six
mille bouches à feu dans les forts, des magasins, des arsenaux, des
munitions de quoi faire la campagne de Russie;--de l'autre, cent vingt
représentants, mille ou douze cents patriotes, six cents fusils, deux
cartouches par homme, pas un tambour pour battre le rappel, pas une
cloche pour sonner le tocsin, pas une imprimerie pour imprimer une
proclamation; à peine, çà et là, une presse lithographique, une cave
où l'on imprimera, en hâte et furtivement, un placard à la brosse;
peine de mort contre qui remuera un pavé, peine de mort contre qui
s'attroupera, peine de mort contre qui sera trouvé en conciliabule,
peine de mort contre qui placardera un appel aux armes; si vous êtes
pris pendant le combat, la mort; si vous êtes pris après le combat,
la déportation et l'exil.--D'un côté, une armée et le crime;--de
l'autre, une poignée d'hommes et le droit. Voilà cette lutte,
l'acceptez-vous?»

«Ce fut un moment admirable; cette parole énergique et puissante
avait remué toutes les fibres du patriotisme; un cri subit, unanime,
répondit: «_Oui, oui, nous l'acceptons!_»

«Et la délibération recommença grave et silencieuse.»




NOTES


CHAMBRE DES PAIRS

1846.


NOTE 1

LA PROPRIÉTÉ DES OEUVRES D'ART

Un projet de loi sur les dessins et modèles de fabrique était proposé
par le gouvernement; une longue discussion s'engagea, au sein de la
chambre des pairs, sur la question de savoir quelle serait la durée
de la propriété de ces dessins et de ces modèles. Le projet du
gouvernement décrétait une durée de quinze années. La commission qui
avait fait rapport sur le projet de loi proposait d'étendre le droit
exclusif d'exploitation d'un modèle à trente ans. Quelques membres de
la chambre voulaient le maintien pur et simple de la législation de
1793 qui attribue à l'auteur d'un dessin ou d'un modèle artistique
destiné à l'industrie les mêmes droits qu'à l'auteur d'une statue ou
d'un tableau. Victor Hugo demanda la parole.

Messieurs,

Je n'aurai qu'une simple observation à faire sur la question la plus
importante, à mes yeux du moins, la question de durée; et j'appuierai
la proposition de la commission, en regrettant, je l'avoue même,
l'ancienne législation. Je n'ai que très peu de mots à dire, et je
n'abuserai jamais de l'attention de la chambre.

Messieurs, il ne faut pas se dissimuler que c'est un art véritable qui
est en question ici. Je ne prétends pas mettre cet art, dans lequel
l'industrie entre pour une certaine portion, sur le rang des créations
poétiques ou littéraires, créations purement spontanées, qui ne
relèvent que de l'artiste, de l'écrivain, du penseur. Cependant, il
est incontestable qu'il y a ici dans la question un art tout entier.

Et si la Chambre me permettait de citer quelques-uns des grands noms
qui se rattachent à cet art, elle reconnaîtrait elle-même qu'il y a
là des génies créateurs, des hommes d'imagination, des hommes dont la
propriété doit être protégée par la loi. Bernard de Palissy était un
potier; Benvenuto Cellini était un orfèvre. Un pape a désiré un modèle
de chandeliers d'église; Michel-Ange et Raphaël ont concouru pour ce
modèle, et les deux flambeaux ont été exécutés. Oserait-on dire que ce
ne sont pas là des objets d'art?

Il y a donc ici, permettez-moi d'insister, un art véritable dans la
question, et c'est ce qui me fait prendre la parole.

Jusqu'à présent cette matière a été régie en France par une
législation vague, obscure, incomplète, plutôt formée de jurisprudence
et d'extensions que composée de textes directs émanés du législateur.
Cette législation a beaucoup de défauts, mais elle a une qualité qui,
à mes yeux, compense tous les défauts, elle est généreuse.

Cette législation, que donnait-elle à l'art qui est ici en question?
Elle lui donnait la durée; et n'oubliez pas ceci: toutes les fois
que vous voulez que de grands artistes fassent de grandes oeuvres,
donnez-leur le temps, donnez-leur la durée, assurez-leur le respect de
leur pensée et de leur propriété. Si vous voulez que la France reste à
ce point où elle est placée, d'imposer à toutes les nations la loi de
sa mode, de son goût, de son imagination; si vous voulez que la France
reste la maîtresse de ce que le monde appelle l'ornement, le luxe, la
fantaisie, ce qui sera toujours et ce qui est une richesse publique
et nationale; si vous voulez donner à cet art tous les moyens de
prospérer, ne touchez pas légèrement à la législation sous laquelle il
s'est développé avec tant d'éclat.

Notez que depuis que cette législation, incomplète, je le répète, mais
généreuse, existe, l'ascendant de la France, dans toutes les matières
d'art et d'industrie mêlée à l'art, n'a cessé de s'accroître.

Que demandez-vous donc à une législation? qu'elle produise de bons
effets, qu'elle donne de bons résultats? Que reprochez-vous à
celle-ci? Sous son empire, l'art français est devenu le maître et le
modèle de l'art chez tous les peuples qui composent le monde civilisé.
Pourquoi donc toucher légèrement à un état de choses dont vous avez à
vous applaudir?

J'ajouterai en terminant que j'ai lu avec une grande attention
l'exposé des motifs; j'y ai cherché la raison pour laquelle il était
innové à un état aussi excellent, je n'en ai trouvé qu'une qui ne me
paraît pas suffisante, c'est un désir de mettre la législation qui
régit cette matière en harmonie avec la législation qui régit d'autres
matières qu'on suppose à tort analogues. C'est là, messieurs, une pure
question de symétrie. Cela ne me paraît pas suffisant pour innover,
j'ose dire, aussi témérairement.

J'ai pour M. le ministre du commerce, en particulier, la plus profonde
et la plus sincère estime; c'est un homme des plus distingués, et
je reconnais avec empressement sa haute compétence sur toutes les
matières qui sont soumises à son administration. Cependant je ne me
suis pas expliqué comment il se faisait qu'en présence d'un beau,
noble et magnifique résultat, on venait innover dans la loi qui a, en
partie du moins, produit cet effet.

Je le répète, je demande de la durée. Je suis convaincu qu'un pas
sera fait en arrière le jour où vous diminuerez la durée de cette
propriété. Je ne l'assimile pas d'ailleurs, je l'ai déjà dit en
commençant, à la propriété littéraire proprement dite. Elle est
au-dessous de la propriété littéraire; mais elle n'en est pas moins
respectable, nationale et utile. Le jour, dis-je, où vous aurez
diminué la durée de cette propriété, vous aurez diminué l'intérêt des
fabricants à produire des ouvrages d'industrie de plus en plus voisins
de l'art; vous aurez diminué l'intérêt des grands artistes à pénétrer
de plus en plus dans cette région où l'industrie se relève par son
contact avec l'art.

Aujourd'hui, à l'heure où nous parlons, des sculpteurs du premier
ordre, j'en citerai un, homme d'un merveilleux talent, M. Pradier,
n'hésitent pas à accorder leur concours à ces productions qui ne sont
pour l'industrie que des consoles, des pendules, des flambeaux, et qui
sont, pour les connaisseurs, des chefs-d'oeuvre.

Un jour viendra, n'en doutez pas, où beaucoup de ces oeuvres que vous
traitez aujourd'hui de simples produits de l'industrie, et que vous
réglementez comme de simples produits de l'industrie, un jour viendra
où beaucoup de ces oeuvres prendront place dans les musées. N'oubliez
pas que vous avez ici, en France, à Paris, un musée composé
précisément des débris de cet art mixte qui est en ce moment en
question. La collection des vases étrusques, qu'est-ce autre chose?

Si vous voulez maintenir cet art au niveau déjà élevé où il est
parvenu en France, si vous voulez augmenter encore ce bel essor qu'il
a pris et qu'il prend tous les jours, donnez-lui du temps.

Voilà tout ce que je voulais dire.

Je voterai pour tout ce qui tendra à augmenter la durée accordée aux
propriétaires de cette sorte d'oeuvres, et je déclare, en finissant,
que je ne puis m'empêcher de regretter l'ancienne législation. (_Très
bien! très bien!_)


NOTE 2

LA MARQUE DE FABRIQUE

Dans la discussion du projet de loi relatif aux marques de fabrique,
deux systèmes étaient en présence, celui de la marque facultative
et celui de la marque obligatoire. Analyser cette discussion nous
conduirait trop loin; nous pouvons d'ailleurs citer, sans autre
commentaire, les deux discours que Victor Hugo prononça dans ce débat.

Messieurs,

Je viens défendre une opinion qui, je le crains, malgré les
excellentes observations qui ont été faites, a peu de faveur dans la
chambre. J'ose cependant appeler sur cette opinion l'attention de
la noble assemblée. Le projet de loi sur les dessins de fabrique
soulevait une question d'art; le projet de loi sur les marques de
fabrique soulève une question d'honneur, et toutes les fois que la loi
touche à une question d'honneur, il n'est personne qui ne se sente et
qui ne soit compétent.

Il y a deux sortes de commerce, le bon et le mauvais commerce. Le
commerce honnête et loyal, le commerce déloyal et frauduleux. Le
commerce honnête, c'est celui qui ne fraude pas; c'est celui qui livre
aux consommateurs des produits sincères; c'est celui qui cherche avant
tout, avant même les bénéfices d'argent, le plus sûr, le meilleur,
le plus fécond des bénéfices, la bonne renommée. La bonne renommée,
messieurs, est aussi un capital. Le mauvais commerce, le commerce
frauduleux, est celui qui a la fièvre des fortunes rapides, qui jette
sur tous les marchés du monde des produits falsifiés; c'est celui,
enfin, qui préfère les profits à l'estime, l'argent à la renommée.

Eh bien, de ces deux commerces que la loi actuelle met en présence,
lequel voulez-vous protéger? Il me semble que vous devez protection à
l'un, et la protection de l'un c'est la répression de l'autre. J'ai
cherché dans le projet de loi, dans l'exposé des motifs et dans le
rapport de M. le baron Charles Dupin, s'il pouvait y avoir quelque
mode de répression préférable au seul mode de répression qui se soit
présenté à mon esprit, et j'avoue, à regret, n'en avoir pas trouvé.
A mon avis, que je soumets à la chambre, il n'y a d'autre mode de
répression pour le mauvais commerce, d'autre mode de protection pour
le commerce loyal et honnête, que la marque obligatoire.

Mais on dira: La marque obligatoire est contraire à la liberté.
Permettez que je m'explique sur ce point, car il est délicat et grave.

J'aime la liberté, je sais qu'elle est bonne; je ne me borne pas a
dire qu'elle est bonne, je le crois, je le sais; je suis prêt à me
dévouer pour cette conviction. La liberté a ses abus et ses périls.
Mais à côté des abus elle a ses bienfaits, à côté des périls elle a la
gloire. J'aime donc la liberté, je la crois bonne en toute occasion.
Je veux la liberté du bon commerce; j'admettrais même, s'il en était
besoin, la liberté du mauvais commerce, quoique ce soit, à mon avis,
la liberté de la ronce et de l'ivraie. Mais, messieurs, je ne pense
pas que, dans la question de la marque obligatoire, la liberté soit le
moins du monde compromise.

Il existe un commerce, il existe une industrie qui est soumise à la
marque obligatoire; ce commerce, je vais le nommer tout de suite,
c'est la presse, c'est la librairie. Il n'existe pas un papier
imprimé, quel qu'il soit, dans quelque but que ce soit, sous quelque
dénomination que ce soit, si insignifiant qu'il puisse être, il
n'existe pas un papier imprimé qui ne doive, aux termes des lois qui
nous régissent, porter le nom de l'imprimeur et son adresse. Qu'est-ce
que cela? C'est la marque obligatoire. Avez-vous entendu dire que
la marque obligatoire ait supprimé la liberté de la presse?
(_Mouvement._)

Je ne sache pas d'argument plus fort que celui-ci; car voici une
liberté publique, la plus importante de toutes, la plus vitale,
qui fonctionne parmi nous sous l'empire de la marque obligatoire,
c'est-à-dire de cet obstacle qu'on objecte comme devant ruiner une
autre liberté dans ce qu'elle a de plus essentiel et de meilleur. Il
est donc évident que puisque la marque obligatoire ne gêne dans aucun
de ses développements la plus précieuse de nos libertés, elle n'aura
aucun effet funeste, ni même aucun effet fâcheux sur la liberté
commerciale. J'ajoute qu'à mon avis liberté implique responsabilité.
La marque obligatoire, c'est la signature; la marque obligatoire,
c'est la responsabilité. Eh bien, messieurs les pairs, je suis de
ceux qui ne veulent pas qu'on jouisse de la liberté sans subir la
responsabilité. (_Mouvement_.)

Je voterai pour la marque obligatoire.



Je vois la chambre fatiguée, je ne crois pas au succès de
l'amendement, et cependant je crois devoir insister. Messieurs, c'est
que ma conviction est profonde.

La marque facultative peut-elle avoir ce rare résultat de séparer en
deux parts le bon et le mauvais commerce, le commerce loyal et le
commerce frauduleux? Si je le pensais, je n'hésiterais pas à me
rallier au système du gouvernement et de la commission. Mais je ne le
pense pas.

Dans mon opinion, la marque facultative est une précaution illusoire.
Pourquoi? Messieurs les pairs, c'est que l'industrie n'est pas libre;
non, l'industrie n'est pas libre devant le commerce. Notez ceci:
l'industrie a un intérêt, le commerce croit souvent en avoir un autre.
Quel est l'intérêt de l'industrie? Donner d'abord de bons produits,
et, s'il se peut, des produits excellents, et, s'il se peut, dans les
cas où l'industrie touche à l'art, des produits admirables. Ceci est
l'intérêt de l'industrie, ceci est aussi l'intérêt de la nation. Quel
est l'intérêt du commerce? Vendre, vendre vite, vendre souvent au
hasard, souvent à bon marché et à vil prix. A vil prix! c'est
fort cher. Pour cela, que faut-il au commerce, je dis au commerce
frauduleux que je voudrais détruire? Il lui faut des produits
frelatés, falsifiés, chétifs, misérables, coûtant peu et pouvant,
erreur fatale du reste, rapporter beaucoup. Que fait le commerce
déloyal? il impose sa loi à l'industrie. Il commande, l'industrie
obéit. Il le faut bien. L'industrie n'est jamais face à face avec le
consommateur. Entre elle et le consommateur il y a un intermédiaire,
le marchand; ce que le marchand veut, le fabricant est contraint de
le vouloir. Messieurs, prenez garde! Le commerce frauduleux qui n'a
malheureusement que trop d'extension, ne voudra pas de la marque
facultative; il ne voudra aucune marque. L'industrie gémira et cédera.
La marque obligatoire serait une arme. Donnez cette arme, donnez cette
défense à l'industrie loyale contre le commerce déloyal. Je vous
le dis, messieurs les pairs, je vous le dis en présence des faits
déplorables que vous ont cités plusieurs nobles membres de cette
Chambre, en présence des débouchés qui se ferment, en présence des
marchés étrangers qui ne s'ouvrent plus, en présence de la diminution
du salaire qui frappe l'ouvrier, et de la falsification des denrées
qui frappe le consommateur; je vous le dis avec une conviction
croissante, devant la concurrence intérieure, devant la concurrence
extérieure surtout, messieurs les pairs, fondez la sincérité
commerciale! (_Mouvement._)

Mettez la marque obligatoire dans la loi.

L'industrie française est une richesse nationale. Le commerce loyal
tend à élever l'industrie; le commerce frauduleux tend à l'avilir et à
la dégrader. Protégez le commerce loyal, frappez le commerce déloyal.




ASSEMBLÉE CONSTITUANTE

1848-1849.


NOTE 3

SECOURS AUX THÉÂTRES

17 juillet 1848.


A la suite des fatales journées de juin 1848, les théâtres de Paris
furent fermés. Cette clôture, qui semblait devoir se prolonger
indéfiniment, était une calamité de plus ajoutée aux autres calamités
publiques. La ruine des théâtres était imminente. M. Victor Hugo
sentit l'urgence de leur situation et leur vint en aide. Il convoqua
une réunion spéciale des représentants de Paris dans le 1er bureau,
leur demanda d'appuyer un projet de décret qu'il se chargeait de
présenter et qui allouait une subvention d'un million aux théâtres,
pour les mettre à même de rouvrir. La proposition fut vivement
débattue. Un membre accusa l'auteur du projet de décret de vouloir
_faire du bruit_. M. Victor Hugo s'écria:


Ce que je veux, ce n'est pas du bruit, comme vous dites, c'est du
pain! du pain pour les artistes, du pain pour les ouvriers, du pain
pour les vingt mille familles que les théâtres alimentent! Ce que je
veux, c'est le commerce, c'est l'industrie, c'est le travail, vivifiés
par ces ruisseaux de sève qui jaillissent des théâtres de Paris! c'est
la paix publique, c'est la sérénité publique, c'est la splendeur de la
ville de Paris, c'est l'éclat des lettres et des arts, c'est la venue
des étrangers, c'est la circulation de l'argent, c'est tout ce que
répandent d'activité, de joie, de santé, de richesse, de civilisation,
de prospérité, les théâtres de Paris ouverts. Ce que je ne veux pas,
c'est le deuil, c'est la détresse, c'est l'agitation, c'est l'idée
de révolution et d'épouvanté que contiennent ces mots lugubres: Les
théâtres de Paris sont fermés! Je l'ai dit à une autre époque et dans
une occasion pareille, et permettez-moi de le redire: Les théâtres
fermés, c'est le drapeau noir déployé.

Eh bien, je voudrais que vous, vous les représentants de Paris, vous
vinssiez dire à cette portion de la majorité qui vous inquiète:
Osez déployer ce drapeau noir! osez abandonner les théâtres! Mais,
sachez-le bien, qui laisse fermer les théâtres fait fermer les
boutiques! Sachez-le bien, qui laisse fermer les théâtres de Paris,
fait une chose que nos plus redoutables années n'ont pas faite; que
l'invasion n'a pas faite, que 93 n'a pas faite! Qui ferme les théâtres
de Paris éteint le feu qui éclaire, pour ne plus laisser resplendir
que le feu qui incendie! Osez prendre cette responsabilité!

Messieurs, cette question des théâtres est maintenant un côté, un côté
bien douloureux, de la grande question des détresses publiques. Ce que
nous invoquons ici, c'est encore le principe de l'assistance. Il y a
là, autour de nous, je vous le répète, vingt mille familles qui nous
demandent de ne pas leur ôter leur pain! Le plus déplorable témoignage
de la dureté des temps que nous traversons, c'est que les théâtres,
qui n'avaient jamais fait partie que de notre gloire, font aujourd hui
partie de notre misère.

Je vous en conjure, réfléchissez-y. Ne désertez pas ce grand intérêt.
Faites de moi ce que vous voudrez; je suis prêt à monter à la tribune,
je suis prêt à combattre, _à la poupe, à la proue, où l'on voudra,
n'importe_; mais ne reculons pas! Sans vous, je ne suis rien; avec
vous, je ne crains rien! Je vous supplie de ne pas repousser la
proposition.


La proposition, appuyée par la presque unanimité des représentants de
la Seine et adoptée par le comité de l'intérieur, fut acceptée par
le gouvernement, qui réduisit à six cent mille francs la subvention
proposée. M. Victor Hugo, nommé président et rapporteur d'une
commission spéciale chargée d'examiner le projet de décret, et
composée de MM. Léon de Maleville, Bixio et Évariste Bavoux, déposa au
nom du comité de l'intérieur et lut en séance publique, le 17 juillet,
le rapport suivant:


Citoyens représentants,

Dans les graves conjonctures où nous sommes, en examinant le projet de
subvention aux théâtres de Paris, votre comité de l'intérieur et la
commission qu'il a nommée ont eu le courage d'écarter toutes les
hautes considérations d'art, de littérature, de gloire nationale, qui
viendraient si naturellement en aide au projet, que nous conservons du
reste, et que nous ferons certainement valoir à l'occasion dans des
temps meilleurs; le comité, dis-je, a eu le courage d'écarter toutes
ces considérations pour ne se préoccuper de la mesure proposée qu'au
point de vue de l'utilité politique.

C'est à ce point de vue unique d'une grande et évidente utilité
politique et immédiate, que nous avons l'honneur de vous proposer
l'adoption de la mesure.

Les théâtres de Paris sont peut-être les rouages principaux de ce
mécanisme compliqué qui met en mouvement le luxe de la capitale et les
innombrables industries que ce luxe engendre et alimente; mécanisme
immense et délicat, que les bons gouvernements entretiennent avec
soin, qui ne s'arrête jamais sans que la misère naisse à l'instant
même, et qui, s'il venait jamais à se briser, marquerait l'heure
fatale où les révolutions sociales succèdent aux révolutions
politiques.

Les théâtres de Paris, messieurs, donnent une notable impulsion
à l'industrie parisienne, qui, à son tour, communique la vie à
l'industrie des départements. Toutes les branches du commerce
reçoivent quelque chose du théâtre. Les théâtres de Paris font vivre
directement dix mille familles, trente ou quarante métiers divers,
occupant chacun des centaines d'ouvriers, et versent annuellement dans
la circulation une somme qui, d'après des chiffres incontestables, ne
peut guère être évaluée à moins de vingt ou trente millions.

La clôture des théâtres de Paris est donc une véritable catastrophe
commerciale qui a toutes les proportions d'une calamité publique. Les
faire vivre, c'est vivifier toute la capitale. Vous avez accordé, il
y a peu de jours, cinq millions à l'industrie du bâtiment; accorder
aujourd'hui un subside aux théâtres, c'est appliquer le même principe,
c'est pourvoir aux mêmes nécessités politiques. Si vous refusiez
aujourd'hui ces six cent mille francs à une industrie utile, vous
auriez dans un mois plusieurs millions à ajouter à vos aumônes.

D'autres considérations font encore ressortir l'importance politique
de la mesure qui rouvrirait nos théâtres. A une époque comme la nôtre,
où les esprits se laissent entraîner, dans cette espèce de lassitude
et de désoeuvrement qui suit les révolutions, à toutes les émotions,
et quelquefois à toutes les violences de la fièvre politique, les
représentations dramatiques sont une distraction souhaitable, et
peuvent être une heureuse et puissante diversion. L'expérience a
prouvé que, pour le peuple parisien en particulier, il faut le dire
à la louange de ce peuple si intelligent, le théâtre est un calmant
efficace et souverain.

Ce peuple, pareil à tant d'égards au peuple athénien, se tourne
toujours volontiers, même dans les jours d'agitation, vers les joies
de l'intelligence et de l'esprit. Peu d'attroupements résistent à
un théâtre ouvert; aucun attroupement ne résisterait à un spectacle
gratis.

L'utilité politique de la mesure de la subvention aux théâtres est
donc démontrée. Il importe que les théâtres de Paris rouvrent et
se soutiennent, et l'état consulte un grand intérêt public en leur
accordant un subside qui leur permettra de vivre jusqu'à la saison
d'hiver, où leur prospérité renaîtra, nous l'espérons, et sera à la
fois un témoignage et un élément de la prospérité générale.

Cela posé, ce grand intérêt politique une fois constaté, votre comité
a dû rechercher les moyens d'arriver sûrement à ce but: faire vivre
les théâtres jusqu'à l'hiver. Pour cela, il fallait avant tout
qu'aucune partie de la somme votée par vous ne pût être détournée de
sa destination, et consacrée, par exemple, à payer les dettes que les
théâtres ont contractées depuis cinq mois qu'ils luttent avec le plus
honorable courage contre les difficultés de la situation. Cet argent
est destiné à l'avenir et non au passé. Il ne pourra être revendiqué
par aucun créancier. Votre comité vous propose de déclarer les sommes
allouées aux théâtres par le décret incessibles et insaisissables.

Les sommes ne seraient versées aux directeurs des théâtres que sous
des conditions acceptées par eux, ayant toutes pour objet la meilleure
exploitation de chaque théâtre en particulier, et que les directeurs
seraient tenus d'observer sous peine de perdre leur droit à
l'allocation.

Quant aux sommes en elles-mêmes, votre comité en a examiné
soigneusement la répartition. Cette répartition a été modifiée pour
quelques théâtres, d'accord avec M. le ministre de l'intérieur, et
toujours dans le but d'utilité positive qui a préoccupé votre comité.

L'allocation de 170,000 francs a été conservée à l'Opéra dont la
prospérité se lie si étroitement à la paix de la capitale. La part du
Vaudeville a été portée à 24,000 francs, sous la condition que les
directeurs ne négligeront rien pour rendre à ce théâtre son ancienne
prospérité, et pour y ramener la troupe excellente que tout Paris y
applaudissait dans ces derniers temps.

Un théâtre oublié a été rétabli dans la nomenclature, c'est le théâtre
Beaumarchais, c'est-à-dire le théâtre spécial du 8e arrondissement et
du faubourg Saint-Antoine. L'assemblée s'associera à la pensée qui a
voulu favoriser la réouverture de ce théâtre.

Voici cette répartition, telle qu'elle est indiquée et arrêtée dans
l'exposé des motifs qui vous a été distribué ce matin:

    Pour l'Opéra, Théâtre de la Nation 170,000 fr.
    Pour le Théâtre de la République   105,000
    Pour l'Opéra-Comique                80,000
    Pour l'Odéon                        45,000
    Pour le Gymnase                     30,000
    Pour la Porte-Saint-Martin          35,000
    Pour le Vaudeville                  24,000
    Pour les Variétés                   24,000
    Pour le Théâtre Montansier          15,000
    Pour l'Ambigu-Comique               25,000
    Pour la Gaîté                       25,000
    Pour le Théâtre-Historique          27,000
    Pour le Cirque                       4,000
    Pour les Folies-Dramatiques         11,000
    Pour les Délassements-Comiques      11,000
    Pour le Théâtre Beaumarchais        10,000
    Pour le Théâtre Lazary               4,000
    Pour le Théâtre des Funambules       5,000
    Pour le Théâtre du Luxembourg        5,000
    Pour les théâtres de la banlieue    10,000
    Pour l'Hippodrome                    5,000
    Pour éventualités                   10,000

  Total                                680,000 fr.

Le comité a cru nécessaire d'ajouter aux subventions réparties une
somme de 10,000 francs destinée à des allocations éventuelles qu'il
est impossible de ne pas prévoir en pareille matière.

Afin de multiplier les précautions et de rendre tout abus impossible,
votre comité, d'accord avec le ministre, vous propose d'ordonner, par
l'article 2 du décret, que la distribution de la somme afférente à
chaque théâtre sera faite de quinzaine en quinzaine, par cinquièmes,
jusqu'au 1er octobre. Les deux tiers au moins de la somme seront
affectés au payement des artistes, employés et gagistes des théâtres.
Enfin, le ministre rendra compte de mois en mois de l'exécution du
décret à votre comité de l'intérieur.

Un décret spécial avait été présenté pour le Théâtre de la Nation; le
comité, ne voyant aucun motif à ce double emploi, a fondu les deux
décrets en un seul.

Le crédit total alloué par les deux décrets ainsi réunis s'élève à
680,000 francs.

Par toutes les considérations que nous venons d'exposer devant vous,
nous espérons, messieurs, que vous voudrez bien voter ce décret dont
vous avez déjà reconnu et déclaré l'urgence. Il faut que tous les
symptômes de la confiance et de la sécurité reparaissent; il faut que
les théâtres rouvrent; il faut que la population reprenne sa sérénité
en retrouvant ses plaisirs. Ce qui distrait les esprits les apaise.
Il est temps de remettre en mouvement tous les moteurs du luxe, du
commerce, de l'industrie, c'est-à-dire tout ce qui produit le travail,
tout ce qui détruit la misère; les théâtres sont un de ces moteurs.

Que les étrangers se sentent rappelés à Paris par le calme rétabli;
qu'on voie des passants dans les rues la nuit, des voitures qui
roulent, des boutiques ouvertes, des cafés éclairés; qu'on puisse
rentrer tard chez soi; les théâtres vous restitueront toutes ces
libertés de la vie parisienne, qui sont les indices mêmes de la
tranquillité publique. Il est temps de rendre sa physionomie vivante,
animée, paisible, à cette grande ville de Paris, qui porte avec
accablement, depuis un mois bientôt, le plus douloureux de tous les
deuils, le deuil de la guerre civile!

Et permettez au rapporteur de vous le dire en terminant, messieurs, ce
que vous ferez en ce moment sera utile pour le présent et fécond pour
l'avenir. Ce ne sera pas un bienfait perdu; venez en aide au théâtre,
le théâtre vous le rendra. Votre encouragement sera pour lui un
engagement. Aujourd'hui, la société secourt le théâtre, demain le
théâtre secourra la société. Le théâtre, c'est là sa fonction et son
devoir, moralise les masses en même temps qu'il enrichit la cité. 11
peut beaucoup sur les imaginations; et, dans des temps sérieux comme
ceux où nous sommes, les auteurs dramatiques, libres désormais,
comprendront plus que jamais, n'en doutez pas, que faire du théâtre
une chaire de vérité et une tribune d'honnêteté, pousser les coeurs
vers la fraternité, élever les esprits aux sentiments généreux par le
spectacle des grandes choses, infiltrer dans le peuple la vertu et
dans la foule la raison, enseigner, apaiser, éclairer, consoler, c'est
la plus pure source de la renommée, c'est la plus belle forme de la
gloire!

La subvention aux théâtres fut votée. Les théâtres rouvrirent.


NOTE 4

SECOURS AUX TRANSPORTÉS

14 août 1848.

Immédiatement après les journées de juin, M. Victor Hugo se préoccupa
du sort fait aux transportés. Il appela tous les hommes de bonne
volonté, dans toutes les nuances de l'assemblée, à leur venir en aide.
Il organisa dans ce but une réunion spéciale en dehors de tous les
partis.

Voici en quels termes le fait est raconté dans _la Presse_ du 14 août
1848:


«Tous les hommes politiques ne sont pas en déclin, heureusement! Au
premier rang de ceux qu'on a vus grandir par le courage qu'ils ont
déployé sous la grêle des balles dans les tristes journées de juin,
par la fermeté conciliante qu'ils ont apportée à la tribune, et enfin
par l'élan d'une fraternité sincère telle que nous la concevons, telle
que nous la ressentons, nous aimons à signaler un de nos illustres
amis, Victor Hugo, devant lequel plus d'une barricade s'est abaissée,
et que la liberté de la presse a trouvé debout à la tribune au jour
des interpellations adressées à M. le général Cavaignac.

«M. Victor Hugo vient encore de prendre une noble initiative dont nous
ne saurions trop le féliciter. Il s'agit de visiter les détenus de
juin. Cette proposition a motivé la réunion spontanée d'un certain
nombre de représentants dans l'un des bureaux de l'assemblée
nationale; nous en empruntons les détails au journal l'_Événement_:

«La réunion se composait déjà de MM. Victor Hugo, Lagrange, l'évêque
de Langres, Montalembert, David (d'Angers), Galy-Gazalat, Félix
Pyat, Edgar Quinet, La Rochejaquelein, Demesmay, Mauvais, de Vogüé,
Crémieux, de Falloux, Xavier Durrieu, Considérant, le général Laydet,
Vivien, Portalis, Chollet, Jules Favre, Wolowski, Babaud-Laribière,
Antony Thouret.

«M. Victor Hugo a exposé l'objet de la réunion. Il a dit:

«Qu'au milieu des réunions qui se sont produites au sein de
l'assemblée, et qui s'occupent toutes avec un zèle louable, et selon
leur opinion consciencieuse, des grands intérêts politiques du pays,
il serait utile qu'une réunion se formât qui n'eût aucune couleur
politique, qui résumât toute sa pensée dans le seul mot _fraternité_,
et qui eût pour but unique l'apaisèment des haines et le soulagement
des misères nées de la guerre civile.

«Cette réunion se composerait d'hommes de toutes les nuances, qui
oublieraient, en y entrant, à quel parti ils appartiennent, pour ne
se souvenir que des souffrances du peuple et des plaies de la France.
Elle aurait, sans le vouloir et sans le chercher, un but politique de
l'ordre le plus élevé; car soulager les malheurs de la guerre civile
dans le présent, c'est éteindre les fureurs de la guerre civile dans
l'avenir. L'assemblée nationale est animée des intentions les plus
patriotiques; elle veut punir les vrais coupables et amender les
égarés, mais elle ne veut rien au delà de la sévérité strictement
nécessaire, et, certainement, à côté de sa sévérité, elle cherchera
toujours les occasions de faire sentir sa paternité. La réunion
projetée provoquerait, selon les faits connus et les besoins qui se
manifesteraient, la bonne volonté généreuse de l'assemblée.

«Cette réunion ne se compose encore que de membres qui se sont
spontanément rapprochés et qui appartiennent à toutes les opinions
représentées dans l'assemblée; mais elle admettrait avec empressement
tous les membres qui auraient du temps à donner aux travaux de
fraternité qu'elle s'impose. Son premier soin serait de visiter les
forts, en ayant soin de ne s'immiscer dans aucune des attributions du
pouvoir judiciaire ou du pouvoir administratif. Elle se préoccuperait
de tout ce qui peut, sans désarmer, bien entendu, ni énerver l'action
de la loi, adoucir la situation des prisonniers et le sort de leurs
familles.

«En ce qui touche ces malheureuses familles, la réunion rechercherait
les moyens d'assurer l'exécution du décret qui leur réserve le droit
de suivre les transportés, et qui, évidemment n'a pas voulu que ce
droit fût illusoire ou onéreux pour les familles pauvres. Le général
Cavaignac, consulté par M. Victor Hugo, a pleinement approuvé cette
pensée, a compris que la prudence s'y concilierait avec l'intention
fraternelle et l'unité politique, et a promis de faciliter, par tous
les moyens en son pouvoir, l'accès et la visite des prisons aux
membres de la réunion; ce sera pour eux une occupation fatigante et
pénible, mais que le sentiment du bien qu'ils pourront faire leur
rendra douce.

«En terminant, M. Victor Hugo a exprimé le voeu que la réunion mît à
sa tête et choisît pour son président l'homme vénérable qu'elle compte
parmi ses membres, et qui joint au caractère sacré de représentant
le caractère sacré d'évêque, M. Parisis, évêque de Langres. Ainsi le
double but évangélique et populaire sera admirablement exprimé par la
personne même de son président. La fraternité est le premier mot de
l'évangile et le dernier mot de la démocratie.»

«La réunion a complètement adhéré à ces généreuses paroles. Elle a
aussitôt constitué son bureau, qui est ainsi composé:

«Président, M. Parisis, évêque de Langres; vice-président, M. Victor
Hugo; secrétaire, M. Xavier Durrieu.

«La réunion s'est séparée, après avoir chargé MM. Parisis, Victor Hugo
et Xavier Durrieu de demander au général Cavaignac, pour les membres
de la réunion, l'autorisation de se rendre dans les forts et les
prisons de Paris.»


NOTE 5.

LA QUESTION DE DISSOLUTION


En janvier 1849, la question de dissolution se posa. L'assemblée
constituante discuta la proposition Rateau. Dans la discussion
préalable des bureaux, M. Victor Hugo prononça, le 15 janvier, un
discours que la sténographie a conservé. Le voici:


M. VICTOR HUGO.--Posons la question.

Deux souverainetés sont en présence.

Il y a d'un côté l'assemblée, de l'autre le pays

D'un côté l'assemblée. Une assemblée qui a rendu à Paris, à la
France, à l'Europe, au monde entier, un service, un seul, mais il est
considérable; en juin, elle a fait face à l'émeute, elle a sauvé la
démocratie. Car une portion du peuple n'a pas le droit de révolte
contre le peuple tout entier. C'est là le titre de cette assemblée.
Ce titre serait plus beau si la victoire eût été moins dure. Les
meilleurs vainqueurs sont les vainqueurs cléments. Pour ma part,
j'ai combattu l'insurrection anarchique et j'ai blâmé la répression
soldatesque. Du reste, cette assemblée, disons-le, a plutôt essayé de
grandes choses qu'elle n'en a fait. Elle a eu ses fautes et ses torts,
ce qui est l'histoire des assemblées et ce qui est aussi l'histoire
des hommes. Un peu de bon, pas mal de médiocre, beaucoup de mauvais.
Quant à moi, je ne veux me rappeler qu'une chose, la conduite
vaillante de l'assemblée en juin, son courage, le service rendu. Elle
a bien fait son entrée; il faut maintenant qu'elle fasse bien sa
sortie.

De l'autre côté, dans l'autre plateau de la balance, il y a le pays.
Qui doit l'emporter? (_Réclamations._) Oui, messieurs, permettez-moi
de le dire dans ma conviction profonde, c'est le pays qui demande
votre abdication. Je suis net, je ne cherche pas à être nommé
commissaire, je cherche à dire la vérité. Je sais que chaque parti a
une pente à s'intituler le pays. Tous, tant que nous sommes, nous nous
enivrons bien vite de nous-mêmes et nous avons bientôt fait de crier:
Je suis la France! C'est un tort quand on est fort, c'est un ridicule
quand on est petit. Je tacherai de ne point donner dans ce travers,
j'userai fort peu des grands mots; mais, dans ma conviction loyale,
voici ce que je pense: L'an dernier, à pareille époque, qui est-ce
qui voulait la réforme? Le pays. Cette année, qui est-ce qui veut la
dissolution de la chambre? Le pays. Oui, messieurs, le pays nous dit:
retirez-vous. Il s'agit de savoir si l'assemblée répondra: je reste.

Je dis qu'elle ne le peut pas, et j'ajoute qu'elle ne le doit pas.

J'ajoute encore ceci. Le pays doit du respect à l'assemblée, mais
l'assemblée doit du respect au pays.

Messieurs, ce mot, le pays, est un formidable argument; mais il n'est
pas dans ma nature d'abuser d'aucun argument. Vous allez voir que je
n'abuse pas de celui-ci.

Suffit-il que la nation dise brusquement, inopinément, à une
assemblée, à un chef d'état, à un pouvoir: va-t'en! pour que ce
pouvoir doive s'en aller?

Je réponds: non!

Il ne suffit pas que la nation ait pour elle la souveraineté, il faut
qu'elle ait la raison.

Voyons si elle a la raison.

Il y a en république deux cas, seulement deux cas où le pays peut dire
à une assemblée de se dissoudre. C'est lorsqu'il a devant lui une
assemblée législative dont le terme est arrivé, ou une assemblée
constituante dont le mandat est épuisé.

Hors de là, le pays, le pays lui-même peut avoir la force, il n'a pas
le droit.

L'assemblée législative dont la durée constitutionnelle n'est pas
achevée, l'assemblée constituante dont le mandat n'est pas accompli
ont le droit, ont le devoir de répondre au pays lui-même: non! et de
continuer, l'une sa fonction, l'autre son oeuvre.

Toute la question est donc là. Je la précise, vous voyez. La
Constituante de 1848 a-t-elle épuisé son mandat? a-t-elle terminé son
oeuvre? Je crois que oui, vous croyez que non.

UNE VOIX.--L'assemblée n'a point épuisé son mandat.

M. VICTOR HUGO.--Si ceux qui veulent maintenir l'assemblée parviennent
à me prouver qu'elle n'a point fait ce qu'elle avait à faire, et que
son mandat n'est point accompli, je passe de leur bord à l'instant
même.

Examinons.

Qu'est-ce que la constituante avait à faire? Une constitution.

La constitution est faite.

LE MÊME MEMBRE.--Mais, après la constitution, il faut que l'assemblée
fasse les lois organiques.

M. VICTOR HUGO.--Voici le grand argument, faire les lois organiques!

Entendons-nous.

Est-ce une nécessité ou une convenance?

Si les lois organiques participent du privilège de la constitution,
si, comme la constitution, qui n'est sujette qu'à une seule
réserve, la sanction du peuple et le droit de révision, si comme la
constitution, dis-je, les lois organiques sont souveraines,
inviolables, au-dessus des assemblées législatives, au-dessus des
codes, placées à la fois à la base et au faîte, oh! alors, il n'y
a pas de question, il n'y a rien à dire, il faut les faire, il y a
nécessité. Vous devez répondre au pays qui vous presse: attendez! nous
n'avons pas fini! les lois organiques ont besoin de recevoir de
nous le sceau du pouvoir constituant. Et alors, si cela est, si nos
adversaires ont raison, savez-vous ce que vous avez fait vendredi en
repoussant la proposition Rateau? vous avez manqué à votre devoir!

Mais si les lois organiques par hasard ne sont que des lois comme les
autres, des lois modifiables et révocables, des lois que la prochaine
assemblée législative pourra citer à sa barre, juger et condamner,
comme le gouvernement provisoire a condamné les lois de la monarchie,
comme vous avez condamné les décrets du gouvernement provisoire, si
cela est, où est la nécessité de les faire? à quoi bon dévorer le
temps de la France pour jeter quelques lois de plus à cet appétit de
révocation qui caractérise les nouvelles assemblées?

Ce n'est donc plus qu'une question de convenance. Mon Dieu! je suis
de bonne composition, si nous vivions dans un temps calme, et si cela
vous était bien agréable, cela me serait égal. Oui, vous trouvez
convenable que les rédacteurs du texte soient aussi les rédacteurs du
commentaire, que ceux qui ont fait le livre fassent aussi les notes,
que ceux qui ont bâti l'édifice pavent aussi les rues à l'entour, que
le théorème constitutionnel fasse pénétrer son unité dans tous ses
corollaires; après avoir été législateurs constituants, il vous plaît
d'être législateurs organiques; cela est bien arrangé, cela est plus
régulier, cela va mieux ainsi. En un mot, vous voulez faire les lois
organiques; pourquoi? pour la symétrie.

Ah! ici, messieurs, je vous arrête. Pour une assemblée constituante,
où il n'y a plus de nécessité il n'y a plus de droit. Car du moment où
votre droit s'éclipse, le droit du pays reparaît.

Et ne dites pas que si l'on admet le droit de la nation en ce moment,
il faudra l'admettre toujours, à chaque instant et dans tous les cas,
que dans six mois elle dira au président de se démettre et que dans un
an elle criera à la législative de se dissoudre. Non! la constitution,
une fois sanctionnée par le peuple, protégera le président et
la législative. Réfléchissez. Voyez l'abîme qui sépare les deux
situations. Savez-vous ce qu'il faut en ce moment pour dissoudre
l'assemblée constituante? Un vote, une boule dans la boîte du
scrutin. Et savez-vous ce qu'il faudrait pour dissoudre l'assemblée
législative? Une révolution.

Tenez, je vais me faire mieux comprendre encore: faites une hypothèse,
reculez de quelques mois en arrière, reportez-vous à l'époque où
vous étiez en plein travail de constitution, et supposez qu'en ce
moment-là, au milieu de l'oeuvre ébauchée, le pays, impatient ou
égaré, vous eût crié: Assez! le mandant brise le mandat; retirez-vous!

Savez-vous, moi qui vous parle en ce moment, ce que je vous eusse dit
alors?

Je vous eusse dit: Résistez!

Résister! à qui? à la France?

Sans doute.

Notre devoir eût été de dire au peuple:--Tu nous as donné un mandat,
nous ne te le rapporterons pas avant de l'avoir rempli. Ton droit
n'est plus en toi, mais en nous. Tu te révoltes contre toi-même; car
nous, c'est toi. Tu es souverain, mais tu es factieux. Ah! tu veux
refaire une révolution? tu veux courir de nouveau les chances
anarchiques et monarchiques? Eh bien! puisque tu es à la fois le plus
fort et le plus aveugle, rouvre le gouffre, si tu l'oses, nous y
tomberons, mais tu y tomberas après nous.

Voilà ce que vous eussiez dit, et vous ne vous fussiez pas séparés.

Oui, messieurs, il faut savoir dans l'occasion résister à tous
les souverains, aux peuples aussi bien qu'aux rois. Le respect de
l'histoire est à ce prix.

Eh bien! moi, qui il y a trois mois vous eusse dit: résistez!
aujourd'hui je vous dis: cédez!

Pourquoi?

Je viens de vous l'expliquer.

Parce qu'il y a trois mois le droit était de votre côté, et
qu'aujourd'hui il est du côté du pays.

Et ces dix ou onze lois organiques que vous voulez faire, savez-vous?
vous ne les ferez même pas, vous les bâclerez. Où trouverez-vous
le calme, la réflexion, l'attention, le temps pour examiner les
questions, le temps pour les laisser mûrir? Mais telle de ces lois
est un code! mais c'est la société tout entière à refaire! Onze lois
organiques, mais il y en a pour onze mois! Vous aurez vécu presque un
an. Un an, dans des temps comme ceux-ci, c'est un siècle, c'est là une
fort belle longévité révolutionnaire. Contentez-vous-en.

Mais on insiste, on s'irrite, on fait appel à nos fiertés. Quoi! nous
nous retirons parce qu'un flot d'injures monte jusqu'à nous! Nous
cédons à un _quinze mai moral!_ l'assemblée nationale se laisse
chasser! Messieurs, l'assemblée chassée! Comment? par qui? Non, j'en
appelle à la dignité de vos consciences, vous ne vous sentez pas
chassés! Vous n'avez pas donné les mains à votre honte! Vous vous
retirez, non devant les voies de fait des partis, non devant les
violences des factions, mais devant la souveraineté de la nation.
L'assemblée se laisser chasser! Ah! ce degré d'abaissement rendrait sa
condamnation légitime, elle la mériterait pour y avoir consenti! Il
n'en est rien, messieurs, et la preuve, c'est qu'elle s'en irait
méprisée, et qu'elle s'en ira respectée!

Messieurs, je crois avoir ruiné les objections les unes après les
autres. Me voici revenu à mon point de départ, le pays a pour lui le
droit, et il a pour lui la raison. Considérez qu'il souffre, qu'il
est, depuis un an bientôt, étendu sur le lit de douleur d'une
révolution; il veut changer de position, passez-moi cette comparaison
vulgaire, c'est un malade qui veut se retourner du côté droit sur le
côté gauche.

UN MEMBRE ROYALISTE.--Non, du côté gauche sur le côté droit.
(_Sourires._)

M. VICTOR HUGO.--C'est vous qui le dites, ce n'est pas moi. (_On
rit._) Je ne veux, moi, ni anarchie ni monarchie. Messieurs, soyons
des hommes politiques et considérons la situation. Elle nous dicte
notre conduite. Je ne suis pas de ceux qui ont fait la république, je
ne l'ai pas choisie, mais je ne l'ai pas trahie. J'ai la confiance que
dans toutes mes paroles vous sentez l'honnête homme. Votre attention
me prouve que vous voyez bien que c'est une conscience qui vous parle,
je me sens le droit de m'adresser à votre coeur de bons citoyens.
Voici ce que je vous dirai: Vous avez sauvé le présent, maintenant ne
compromettez pas l'avenir! Savez-vous quel est le mal du pays en
ce moment? C'est l'inquiétude, c'est l'anxiété, c'est le doute du
lendemain. Eh bien, vous les chefs du pays, ses chefs momentanés, mais
réels, donnez-lui le bon exemple, montrez de la confiance, dites-lui
que vous croyez au lendemain, et prouvez-le-lui! Quoi! vous aussi,
vous auriez peur! Quoi! vous aussi, vous diriez: que va-t-il arriver?
Vous craindriez vos successeurs! La constituante redouterait la
législative? Non, votre heure est fixée et la sienne est venue, les
temps qui approchent ne vous appartiennent pas. Sachez le comprendre
noblement. Déférez au voeu de la France. Ne passez pas de la
souveraineté à l'usurpation. Je le répète, donnons le bon exemple,
retirons-nous à temps et à propos, et croyons tous au lendemain! Ne
disons pas, comme je l'ai entendu déclarer, que notre disparition sera
une révolution. Comment! démocrates, vous n'auriez pas foi dans la
démocratie? Eh bien, moi patriote, j'ai foi dans la patrie. Je voterai
pour que l'assemblée se sépare au terme le plus prochain.


NOTE 6

ACHÈVEMENT DU LOUVRE

Février 1849.

M. VICTOR HUGO.--Je suis favorable au projet. J'y vois deux choses,
l'intérêt de l'état, l'intérêt de la ville de Paris.

Certes, créer dans la capitale une sorte d'édifice métropolitain de
l'intelligence, installer la pensée là où était la royauté, remplacer
une puissance par une puissance, où était la splendeur du trône mettre
le rayonnement du génie, faire succéder à la grandeur du passé ce qui
fait la grandeur du présent et ce qui fera la beauté de l'avenir,
conserver à cette métropole de la pensée ce nom de Louvre, qui veut
dire souveraineté et gloire; c'est là, messieurs, une idée haute et
belle. Maintenant, est-ce une idée utile?

Je n'hésite pas; je réponds: Oui.

Quoi! vivifier Paris, embellir Paris, ajouter encore à la haute idée
de civilisation que Paris représente, donner d'immenses travaux sous
toutes les formes à toutes les classes d'ouvriers, depuis l'artisan
jusqu'à l'artiste, donner du pain aux uns, de la gloire aux autres,
occuper et nourrir le peuple avec une idée, lorsque les ennemis de la
paix publique cherchent à l'occuper, je ne dis pas à le nourrir, avec
des passions, est-ce que ce n'est pas là une pensée utile?

Mais l'argent? cela coûtera fort cher. Messieurs, entendons-nous,
j'aime la gloire du pays, mais sa bourse me touche. Non-seulement je
ne veux pas grever le budget, mais je veux, à tout prix, l'alléger.
Si le projet, quoiqu'il me semble beau et utile, devait entraîner une
charge pour les contribuables, je serais le premier à le repousser.
Mais, l'exposé des motifs vous le dit, on peut faire face à la dépense
par des aliénations peu regrettables d'une portion du domaine de
l'état qui coûte plus qu'elle ne rapporte.

J'ajoute ceci. Cet été, vous votiez des sommes considérables pour des
résultats nuls, uniquement dans l'intention de faire travailler
le peuple. Vous compreniez si bien la haute importance morale et
politique du travail, que la seule pensée d'en donner vous suffisait.
Quoi! vous accordiez des travaux stériles, et aujourd'hui vous
refuseriez des travaux utiles?

Le projet peut être amélioré. Ainsi, il faudrait conserver toutes les
menuiseries de la bibliothèque actuelle, qui sont fort belles et
fort précieuses. Ce sont là des détails. Je signale une lacune plus
importante. Selon moi, il faudrait compléter la pensée du projet en
installant l'institut dans le Louvre, c'est-à-dire en faisant siéger
le sénat des intelligences au milieu des produits de l'esprit humain.
Représentez-vous ce que serait le Louvre alors! D'un côté une galerie
de peinture comparable à la galerie du Vatican, de l'autre une
bibliothèque comparable à la bibliothèque d'Alexandrie; tout près
cette grande nouveauté des temps modernes, le palais de l'Industrie;
toute connaissance humaine réunie et rayonnant dans un monument
unique; au centre l'institut, comme le cerveau de ce grand corps.

Les visiteurs de toutes les parties du monde accourraient à ce
monument comme à une Mecque de l'intelligence. Vous auriez ainsi
transformé le Louvre. Je dis plus, vous n'auriez pas seulement agrandi
le palais, vous auriez agrandi l'idée qu'il contenait.

Cette création, où l'on trouvera tous les magnifiques progrès de l'art
contemporain, dotera, sans qu'il en coûte un sou aux contribuables,
d'une richesse de plus la ville de Paris, et la France d'une gloire de
plus. J'appuie le projet.


NOTE 7

SECOURS AUX ARTISTES

3 avril 1849.

Le discours sur les encouragements dus aux arts, prononcé par M.
Victor Hugo, le 11 novembre 1848, fut combattu, notamment par
l'honorable M. Charlemagne, comme exagérant les besoins et les misères
des artistes et des lettrés. Peu de mois s'écoulèrent, la question des
arts revint devant l'assemblée le 3 avril 1849, et M. Victor Hugo,
appelé à la tribune par quelques mots de M. Guichard, fut amené à
dire:


Les besoins des artistes n'ont jamais été plus impérieux. Et,
messieurs, puisque je suis monté à cette tribune,--c'est l'occasion
que M. Guichard m'a offerte qui m'y a fait monter,--je ne voudrais pas
en descendre sans vous rappeler un souvenir qui aura peut-être quelque
influence sur vos votes dans la portion de cette discussion qui touche
plus particulièrement aux intérêts des lettres et des arts.

Il y a quelques mois, lorsque je discutais à cette même place et que
je combattais certaines réductions spéciales qui portaient sur le
budget des arts et des lettres, je vous disais que ces réductions,
dans certains cas, pouvaient être funestes, qu'elles pouvaient
entraîner bien des détresses, qu'elles pouvaient amener même des
catastrophes. On trouva à cette époque qu'il y avait quelque
exagération dans mes paroles.

Eh bien, messieurs, il m'est impossible de ne pas penser en ce moment,
et c'est ici le lieu de le dire, à ce rare et célèbre artiste qui
vient de disparaître si fatalement, qu'un secours donné à propos,
qu'un travail commandé à temps aurait pu sauver.

PLUSIEURS MEMBRES.--Nommez-le!

M. VICTOR HUGO.--Antonin Moine.

M. LÉON FAUCHER.--Je demande la parole.

M. VICTOR HUGO.--Oui, messieurs, j'insiste. Ceci mérite votre
attention. Ce grand artiste, je le dis avec une amère et profonde
douleur, a trouvé plus facile de renoncer à la vie que de lutter
contre la misère. (_Mouvement._)

Eh bien! que ce soit là un grave et douloureux enseignement. Je le
dépose dans vos consciences. Je m'adresse à la générosité connue et
prouvée de cette assemblée. Je l'ai déjà trouvée, nous l'avons tous
trouvée sympathique et bienveillante pour les artistes. En ce moment,
ce n'est pas un reproche que je fais à personne, c'est un fait que je
constate. Je dis que ce fait doit rester dans vos esprits, et que,
dans la suite de la discussion, quand vous aurez à voter, soit
à propos du budget de l'intérieur, soit à propos du budget de
l'instruction publique, sur certaines réductions que je ne qualifie
pas d'avance, mais qui peuvent être mal entendues, qui peuvent être
déplorables, vous vous souviendrez que des réductions fatales peuvent,
pour faire gagner quelques écus au trésor public, faire perdre à la
France de grands artistes. (_Sensation._)




CONSEILS DE GUERRE


NOTE 8

L'ÉTAT DE SIÈGE

28 septembre 1848.

Tant que dura l'état de siège, et à quelque époque que ce fût, M.
Victor Hugo regarda comme de son devoir de lui résister sous quelque
forme qu'il se présentât. Un jour, le 28 septembre 1848, il reçut en
pleine séance de l'assemblée constituante un ordre de comparution
comme témoin devant un conseil de guerre, conçu en ces termes:


«_Cédule_.

«La présente devra être apportée en venant déposer.

«RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

«_Liberté, Égalité, Fraternité._

«Greffe du 2e conseil de guerre permanent de la 1re division
militaire, séant à Paris, 37, rue du Cherche-Midi.

«Nous, de Beurmann, capitaine-rapporteur près le 2e conseil de
guerre de la 1re division militaire, requérons le sieur Hugo, Victor,
représentant du peuple, rue d'Isly, 5, à Paris, de comparaître à
l'audience du 2e conseil de guerre permanent, le 28 du courant 1848,
à midi, pour y déposer en personne sur les faits relatifs aux nommés
Turmel et Long, insurgés. Le témoin est prévenu que, faute par lui de
se conformer à la présente assignation, il y sera contraint par les
voies de droit.

«Donné à Paris, le 20 du mois de septembre, an 1848.

«_Le rapporteur_, DE BEURMANN.»


La forme impérative de cette réquisition et les dernières lignes
contenant la menace d'_une contrainte par les voies de droit_,
adressée à un représentant inviolable, dictaient à M. Victor Hugo son
devoir. C'était, comme il le dit quelques jours après au ministre de
la guerre en lui reprochant le fait, _l'état de siège pénétrant jusque
dans l'assemblée_. M. Victor Hugo refusa d'obéir à ce qu'il appela, le
lendemain même, en présence du conseil, _cette étrange intimation_. Il
savait, en outre, que sa déposition ne pouvait malheureusement
être d'aucune utilité aux accusés. Deux heures plus tard, nouvelle
injonction de comparaître apportée par un gendarme dans l'enceinte
même de l'assemblée. Nouveau refus de M. Victor Hugo. Dans la soirée,
une prière de venir déposer comme témoin lui est transmise de la part
des accusés eux-mêmes. Après avoir constaté son refus au tribunal
militaire, M. Victor Hugo se rendit au désir des accusés, et comparut,
le lendemain, devant le conseil; mais il commença par protester contre
l'empiétement que l'état de siège s'était permis sur l'inviolabilité
du représentant.

Voici en quels termes la _Gazette des Tribunaux_ rend compte de cette
audience:


2e CONSEIL DE GUERRE DE PARIS

Présidence de M. DESTAING, colonel du 61e régiment de ligne.

_Audience du 29 septembre._

INSURRECTION DE JUIN.--AFFAIRE DU CAPITAINE TURMEL ET DU LIEUTENANT
LONG, DE LA 7e LÉGION.--DÉPOSITION DE M. VICTOR HUGO.--INCIDENT.

Un public plus nombreux qu'hier attend l'ouverture de la salle
d'audience, appelé non-seulement par l'intérêt qu'inspire l'affaire
soumise au conseil, mais plus encore par l'incident soulevé à la fin
de la dernière audience au sujet de la déposition de M. Victor Hugo,
qui doit comparaître aujourd'hui comme témoin.

L'audience a été ouverte à onze heures et quelques minutes. Après
avoir ordonné l'introduction des deux accusés Turmel et Long, M. le
président demande à l'huissier d'appeler M. Victor Hugo, représentant
du peuple. L'huissier annonce que M. Victor Hugo ne s'est pas encore
présenté.

M. LE PRÉSIDENT.--M. Victor Hugo m'a fait prévenir qu'il
se présenterait à l'ouverture de l'audience; il viendra
vraisemblablement. En attendant, monsieur le commissaire du
gouvernement, vous avez la parole.

M. d'Hennezel, substitut du commissaire du gouvernement, expose les
faits qui résultent des débats; et à peine a-t-il prononcé quelques
phrases que l'huissier annonce l'arrivée de M. Victor Hugo. M. Hugo
s'approche.

M. LE PRÉSIDENT.--Veuillez nous dire vos nom, prénoms, profession et
domicile.

M. VICTOR HUGO (_Marques d'attention_).--Avant de vous répondre,
monsieur le président, j'ai à dire un mot. En venant déposer devant le
conseil, je suis convenu avec M. le président de l'assemblée nationale
que j'expliquerais sous quelles réserves je me présente. Je dois
cette explication à l'assemblée nationale, dont j'ai l'honneur d'être
membre, et au mandat de représentant, dont le respect doit être imposé
aux autorités constituées plus encore, s'il est possible, qu'aux
simples citoyens. Que le conseil, du reste, ne voie pas dans mes
paroles autre chose que l'accomplissement d'un devoir. Personne plus
que moi n'honore la glorieuse épaulette que vous portez, et je ne
cherche pas, certes, à vous rendre plus difficile la pénible mission
que vous accomplissez.

Hier, en pleine séance, au milieu de l'assemblée, au moment
d'un scrutin, j'ai reçu par estafette l'injonction de me rendre
immédiatement devant le conseil. Je n'ai tenu aucun compte de cette
étrange intimation. Je ne devais pas le faire, car il va sans dire
que personne n'a le droit d'enlever le représentant du peuple à ses
travaux. L'exercice des fonctions de représentant est sacré; il
constitue comme il impose un droit, un devoir inviolable. Je n'ai donc
pas tenu compte de l'injonction qui m'était faite.

Vers la fin de la séance de l'assemblée, qui s'était prolongée au delà
de celle du conseil de guerre, j'ai reçu, toujours dans l'assemblée,
une nouvelle sommation non moins irrégulière que la première. Je
pouvais n'y pas répondre, car, au moment même où je parle, les comités
de l'assemblée nationale sont réunis, et c'est là qu'est ma place, et
non ici.

Je me présente cependant, parce que la prière m'en la été faite. Je
dis la prière, en ce qui concerne les défenseurs, dont l'intervention
m'a décidé, parce que jamais je ne ferai défaut à la prière que l'on
m'adressera au nom de malheureux accusés. Je dois le dire, cependant,
je ne sais pas pourquoi la défense insiste pour mon audition. Ma
déposition est absolument sans importance, et ne peut pas plus être
utile à la défense qu'à l'accusation.

M. LE COMMISSAIRE DU GOUVERNEMENT.--C'est le ministère public aussi,
qui, comme la défense, a insisté; le ministère public, qui demandera à
M. le président la permission de vous répondre.

M. VICTOR HUGO.--Rien n'était plus facile que de concilier les droits
de la représentation nationale et les exigences de la justice, c'était
de demander l'autorisation de M. le président de l'assemblée, et de
s'entendre sur l'heure.

M. LE COMMISSAIRE DU GOUVERNEMENT.--Permettez-moi de dire un mot au
nom de la loi dont je suis l'organe et au-dessus de laquelle personne
ne peut se placer. L'article 80 du code d'instruction criminelle est
formel, absolu, personne ne peut s'y soustraire, et tout individu cité
régulièrement est obligé de se présenter, sous peine d'amende et
même de contrainte par corps. L'assemblée, qui fait des lois, doit
assurément obéissance aux lois existantes. M. Galy-Cazalat, qui avait
des devoirs à remplir non moins importants que ceux de l'illustre
poëte que nous citions comme témoin, s'est rendu ici sans arguer
d'empêchements. Nous le répétons donc, la loi est une; elle doit être
égale pour tout le monde dans ses exigences, comme elle l'est dans sa
protection.

M. VICTOR HUGO.--Les paroles de M. le commissaire du gouvernement
m'obligent à une courte réponse. La loi, si elle a des exigences,
a aussi des exceptions. Sur beaucoup de points, le représentant du
peuple se trouve protégé par des exceptions nombreuses, et cela
dans l'unique intérêt du peuple dont il résume la souveraineté. Je
maintiens donc qu'aucun pouvoir ne peut arracher le représentant de
son siège au moment où il délibère et où le sort du pays peut dépendre
du vote qu'il va déposer dans l'urne.

LE DÉFENSEUR DES PRÉVENUS.--Puisque c'est moi qui, en insistant hier
pour que le témoin fût appelé devant vous, ai provoqué l'incident
qu'il plaît à M. Victor Hugo de prolonger, je demande, à mon tour, au
conseil, à dire quelques mots pour revendiquer la responsabilité de ce
qui a été fait à ma prière par le ministère public, et rappeler les
véritables droits de chacun ici.

M. Victor Hugo proteste, en son nom et au nom de l'assemblée
nationale, contre cet appel de votre justice, qu'il considère comme
une violation de son droit de représentant.

La question, dit-il, a été déjà jugée. C'est une erreur; elle ne l'a
jamais été, parce que dans des circonstances pareilles elle n'a
jamais été soulevée. Ce qui a été jugé, le voici: c'est que lorsqu'un
représentant ou un député est appelé pendant le cours de la session
d'une assemblée législative à remplir d'autres fonctions qui, pendant
un long temps, l'enlèveraient à ses devoirs de législateur, il doit
être dispensé de ces fonctions. Ainsi pour le jury, ainsi pour les
devoirs d'un magistrat qui est appelé à choisir entre la chambre et
le palais. Mais lorsqu'un accusé réclame un témoignage d'où dépend sa
liberté, ou son honneur peut-être; lorsque ce témoignage peut être
donné dans l'intervalle qui sépare le commencement d'un scrutin de sa
fin; lorsque, au pire, il retardera d'une heure un discours, important
sans doute, mais qui peut attendre, que, de par la qualité de
représentant, en opposant pour tout titre quatre lignes de M. le
président de l'assemblée nationale, on puisse refuser ce témoignage,
c'est ce que personne n'aurait soutenu, c'est ce que je m'étonne que
M. Victor Hugo ait soutenu le premier.

M. Victor Hugo, continue l'honorable défenseur, proteste, au nom
de l'assemblée nationale; moi, comme défenseur contribuant à
l'administration de la justice, je proteste au nom de la justice même.
Jamais je n'admettrai qu'en venant ici M. le représentant Victor Hugo
fasse un acte de complaisance. Nous n'acceptons pas l'aumône de son
témoignage, la justice commande et ne sollicite pas.

M. VICTOR HUGO.--Je ne refuse point de venir ici, mais je soutiens
que personne n'a le droit d'arracher un représentant à ses fonctions
législatives; je n'admets point que l'on puisse violer ainsi la
souveraineté du peuple. Je n'entends point engager ici une discussion
sur cette grave question, elle trouvera sa place dans une autre
enceinte. Je suis le premier à reconnaître l'élévation des sentiments
du défenseur, mais ce que je veux maintenant, c'est mon droit de
représentant. Pour le moment, ce n'est pas un refus, ce n'est qu'une
question d'heure choisie. Je suis prêt, monsieur le président, à
répondre à vos questions.

LE DÉFENSEUR.--M. Victor Hugo a écrit sur les derniers jours d'un
condamné à mort des pages qui resteront comme l'une des oeuvres les
plus belles qui soient sorties de l'esprit humain. Les angoisses des
accusés Turmel et Long ne sont pas aussi terribles que celles du
condamné, mais elles demandent aussi à n'être pas prolongées. Eh bien!
si M. Victor Hugo, qui le pouvait comme M. Galy-Cazalat, était venu
hier ici, les accusés auraient été jugés hier, et votre tribunal n'eût
pas été dans la nécessité de s'assembler une seconde fois. Les accusés
n'auraient pas passé une nuit cruelle sous le poids d'une accusation
qui peut entraîner la peine des travaux forcés.

M. VICTOR HUGO.--J'ai dit en commençant, et je regrette que le
défenseur paraisse l'oublier, que jamais un accusé ne me trouverait
sourd à son appel. Je devais maintenir, vis-à-vis de quelque autorité
que ce soit, l'inviolabilité des délibérations de l'assemblée, qui
tient en ses mains les destinées de la France. Maintenant, j'ajoute
que, si j'avais pu penser que ma déposition servît la cause des
malheureux accusés, je n'aurais pas attendu la citation, j'aurais
demandé moi-même, et comme un droit alors, que le conseil m'entendît.
Mais ma déposition n'est d'aucune importance, comme ont pu en juger
les défenseurs eux-mêmes, qui ont lu ma déclaration écrite. Je n'avais
donc point à hésiter. Je devais préférer à une comparution absolument
inutile à l'accusé l'accomplissement du plus sérieux de tous les
devoirs dans la plus grave de toutes les conjonctures; je devais en
outre résister à l'acte inqualifiable qu'avait osé, vis-à-vis d'un
représentant, se permettre la justice d'exception sous laquelle Paris
est placé en ce moment.

M. LE PRÉSIDENT.--Permettez-moi de vous adresser la question: Quels
sont vos nom et prénoms?

M. VICTOR HUGO.--Victor Hugo.

M. LE PRÉSIDENT.--Votre profession?

M. VICTOR HUGO.--Homme de lettres et représentant du peuple.

M. LE PRÉSIDENT.--Votre lieu de naissance?

M. VICTOR HUGO.--Besançon.

M. LE PRÉSIDENT.--Votre domicile actuel?

M. VICTOR HUGO.--Rue d'Isly, 5.

M. LE PRÉSIDENT.--Votre domicile précédent?

M. VICTOR HUGO.--Place Royale, 6.

M. LE PRÉSIDENT.--Que savez-vous sur l'accusé Turmel?

M. VICTOR HUGO.--Je pourrais dire que je ne sais rien. Ma déposition
devant M. le juge d'instruction a été faite dans un moment où mes
souvenirs étaient moins confus, et elle serait plus utile que mes
paroles actuelles à la manifestation de la vérité. Cependant, voilà ce
que je crois me rappeler. Nous venions d'attaquer une barricade de la
rue Saint-Louis, d'où partait depuis le matin une fusillade assez vive
qui nous avait coûté beaucoup de braves gens; cette barricade enlevée
et détruite, je suis allé seul vers une autre barricade placée en
travers de la rue Vieille-du-Temple, et très forte. Voulant avant
tout éviter l'effusion du sang, j'ai abordé les insurgés; je les ai
suppliés, puis sommés, au nom de l'assemblée nationale dont mes
collègues et moi avions reçu un mandat, de mettre bas les armes; ils
s'y sont refusés.

M. Villain de Saint-Hilaire, adjoint au maire, qui a montré en cette
occasion un rare courage, vint me rejoindre à cette barricade,
accompagné d'un garde national, homme de coeur et de résolution, et
dont je regrette de ne pas savoir le nom, pour m'engager à ne pas
prolonger des pourparlers désormais inutiles, et dont ils craignaient
quelque résultat funeste. Voyant que mes efforts ne réussissaient pas,
je cédai à leurs prières.

Nous nous retirâmes à quelque distance pour délibérer sur les mesures
que nous avions à prendre. Nous étions derrière l'angle d'une maison.
Un groupe de gardes nationaux amena un prisonnier. Comme, depuis
quelque temps, j'avais vu beaucoup de prisonniers, je ne pourrais me
rappeler si j'ai vu celui-ci.

M. LE PRÉSIDENT _au témoin_.--Regardez l'accusé, le reconnaissez-vous?

(_Les deux accusés Turmel et Long se lèvent et se tournent vers Victor
Hugo._)

M. VICTOR HUGO, _montrant Long_.--Je n'ai pas l'honneur de connaître
monsieur. Quant à l'autre accusé, je crois le reconnaître, il était
amené par un groupe de gardes nationaux. Il vit à mon insigne que
j'étais représentant.--Citoyen représentant, s'écria-t-il, je suis
innocent, faites-moi mettre en liberté.--Mais tous furent unanimes à
me dire que c'était un homme très dangereux, et qu'il commandait une
des barricades qui nous faisaient face. Ce que voyant, je laissai la
justice suivre son cours, et on l'emmena.

M. LE PRÉSIDENT.--Vos souvenirs sont parfaitement fidèles. Maintenant
vous pouvez retourner à vos travaux législatifs. Quant à nous, nous
avons fait notre devoir, la loi est satisfaite, personne n'a le droit
de se mettre au-dessus d'elle.

M. VICTOR HUGO.--Il y a eu confusion dans l'esprit de la défense et
du ministère public, et je regretterais de voir cette confusion
s'introduire dans l'esprit du conseil. J'ai toujours été prêt, et
je l'ai prouvé surabondamment, à venir éclairer la justice. C'était
simplement, s'il faut que je le dise encore, une question d'heure à
choisir. Mais j'ai toujours nié, et je nierai toujours, que quelque
autorité que ce puisse être, autorité nécessairement inférieure
à l'assemblée nationale, puisse pénétrer jusqu'au représentant
inviolable, le saisir dans l'enceinte de l'assemblée, l'arracher aux
délibérations, et lui imposer un prétendu devoir autre que son devoir
de législateur. Le jour où cette monstrueuse usurpation serait
tolérée, il n'y aurait plus de liberté des assemblées, il n'y aurait
plus de souveraineté du peuple, il n'y aurait plus rien! rien que
l'arbitraire et le despotisme et l'abaissement de tout dans le pays.
Quant à moi, je ne verrai jamais ce jour-là. (_Mouvement._)

M. LE PRÉSIDENT.--Notre devoir est de faire exécuter les lois, quelque
élevé que soit le caractère des personnes appelées devant la justice.

M. VICTOR HUGO.--Ce ne serait point là exécuter les lois, ce serait
les violer toutes à la fois. Je persiste dans ma protestation.

(_M. Victor Hugo se retire au milieu d'un mouvement de curiosité qui
l'accompagne au dehors de la salle d'audience._)

M. LE PRÉSIDENT _au commissaire du gouvernement_.--Vous avez la
parole.

M. d'Hennezel soutient l'accusation contre les deux accusés.

Mes Madier de Montjau et Briquet défendent les accusés.

Le conseil entre dans la salle des délibérations, et, après une heure
écoulée, M. le président prononce un jugement qui déclare Turmel et
Long non coupables sur la question d'attentat, mais coupables d'avoir
pris part à un mouvement insurrectionnel, étant porteurs d'armes
apparentes.

En conséquence, Turmel est condamné à deux années de prison, et Long
à une année de la même peine, en vertu de l'article 5 de la loi du 24
mai 1834, modifié par l'article 463 du Code pénal.

--La grave question soulevée par l'honorable M. Victor Hugo devant le
conseil de guerre a été, à son retour dans le sein de l'assemblée,
l'objet de discussions assez animées qui se sont engagées dans la
salle des conférences. Les principes posés par M. Victor Hugo ont été
vivement soutenus par les membres les plus compétents de l'assemblée.
On annonçait quecet incident ferait l'objet d'une lettre que le
président de l'assemblée devait adresser au président du conseil de
guerre.




CONSEIL D'ÉTAT

1849


NOTE 9

LA LIBERTÉ DU THÉÂTRE

En 1849, la commission du conseil d'état, formée pour préparer la loi
sur les théâtres, fit appel à l'expérience des personnes que leurs
études ou leur profession intéressent particulièrement à la prospérité
et à la dignité de l'art théâtral. Six séances furent consacrées
à entendre trente et une personnes, parmi lesquelles onze auteurs
dramatiques ou compositeurs, trois critiques, sept directeurs, huit
comédiens. M. Victor Hugo fut entendu dans les deux séances du 17 et
du 30 septembre. Nous donnons ici ces deux séances recueillies par la
sténographie et publiées par les soins du conseil d'état.


_Séance du 17 septembre._--Présidence de M. Vivien.

M. VICTOR HUGO.--Mon opinion sur la matière qui se discute maintenant
devant la commission est ancienne et connue; je l'ai même en partie
publiée. J'y persiste plus que jamais. Le temps où elle prévaudra
n'est pas encore venu. Cependant, comme, dans ma conviction profonde,
le principe de la liberté doit finir par triompher sur tous les
points, j'attache de l'importance à la manière sérieuse dont la
commission du conseil d'état étudie les questions qui lui sont
soumises; ce travail préparatoire est utile, et je m'y associe
volontiers. Je ne laisserai échapper, pour ma part, aucune occasion de
semer des germes de liberté. Faisons notre devoir, qui est de semer
les idées; le temps fera le sien, qui est de les féconder.

Je commencerai par dire à la commission que, dans la question des
théâtres, question très grande et très sérieuse, il n'y a que deux
intérêts qui me préoccupent. A la vérité, ils embrassent tout. L'un
est le progrès de l'art, l'autre est l'amélioration du peuple.

J'ai dans le coeur une certaine indifférence pour les formes
politiques, et une inexprimable passion pour la liberté. Je viens
de vous le dire, la liberté est mon principe, et, partout où elle
m'apparaît, je plaide ou je lutte pour elle.

Cependant si, dans la question théâtrale, vous trouvez un moyen qui
ne soit pas la liberté, mais qui me donne le progrès de l'art et
l'amélioration du peuple, j'irai jusqu'à vous sacrifier le grand
principe pour lequel j'ai toujours combattu, je m'inclinerai et je me
tairai. Maintenant, pouvez-vous arriver à ces résultats autrement que
par la liberté?

Vous touchez, dans la matière spéciale qui vous occupe, à la grande,
à l'éternelle question qui reparaît sans cesse, et sous toutes les
formes, dans la vie de l'humanité. Les deux grands principes qui la
dominent dans leur lutte perpétuelle, la liberté, l'autorité, sont en
présence dans cette question-ci comme dans toutes les autres. Entre
ces deux principes, il vous faudra choisir, sauf ensuite à faire
d'utiles accommodements entre celui que vous choisirez et celui que
vous ne choisirez pas. Il vous faudra choisir; lequel prendrez-vous?
Examinons.

Dans la question des théâtres, le principe de l'autorité a ceci pour
lui et contre lui qu'il a déjà été expérimenté. Depuis que le théâtre
existe en France, le principe d'autorité le possède. Si l'on a
constaté ses inconvénients, on a aussi constaté ses avantages, on les
connaît. Le principe de liberté n'a pas encore été mis à l'épreuve.

M. LE PRÉSIDENT.--Il a été mis à l'épreuve de 1791 à 1806.

M. VICTOR HUGO.--Il fut proclamé en 1791, mais non réalisé; on était
en présence de la guillotine. La liberté germait alors, elle ne
régnait pas. Il ne faut point juger des effets de la liberté des
théâtres par ce qu'elle a pu produire pendant la première révolution.

Le principe de l'autorité a pu, lui, au contraire, produire tous ses
fruits; il a eu sa réalisation la plus complète dans un système où pas
un détail n'a été omis. Dans ce système, aucun spectacle ne pouvait
s'ouvrir sans autorisation. On avait été jusqu'à spécifier le nombre
de personnages qui pouvaient paraître en scène dans chaque théâtre,
jusqu'à interdire aux uns de chanter, aux autres de parler; jusqu'à
régler, en de certains cas, le costume et même le geste; jusqu'à
introduire dans les fantaisies de la scène je ne sais quelle rigueur
hiérarchique.

Le principe de l'autorité, réalisé si complètement, qu'a-t-il produit?
On va me parler de Louis XIV et de son grand règne. Louis XIV a porté
le principe de l'autorité, sous toutes ses formes, à son plus haut
degré de splendeur. Je n'ai à parler ici que du théâtre. Eh bien! le
théâtre du dix-septième siècle eût été plus grand sans la pression
du principe d'autorité. Ce principe a arrêté l'essor de Corneille et
froissé son robuste génie. Molière s'y est souvent soustrait, parce
qu'il vivait dans la familiarité du grand roi dont il avait les
sympathies personnelles. Molière n'a été si favorisé que parce qu'il
était valet de chambre tapissier de Louis XIV; il n'eût point fait
sans cela le quart de ses chefs-d'oeuvre. Le sourire du maître lui
permettait l'audace. Chose bizarre à dire, c'est sa domesticité qui a
fait son indépendance; si Molière n'eût pas été valet, il n'eût pas
été libre.

Vous savez qu'un des miracles de l'esprit humain avait été déclaré
immoral par les contemporains; il fallut un ordre formel de Louis
XIV pour qu'on jouât _Tartuffe_. Voilà ce qu'a fait le principe de
l'autorité dans son plus beau siècle. Je passerai sur Louis XV et
sur son temps; c'est une époque de complète dégradation pour l'art
dramatique. Je range les tragédies de Voltaire parmi les oeuvres les
plus informes que l'esprit humain ait jamais produites. Si Voltaire
n'était pas, à côté de cela, un des plus beaux génies de l'humanité,
s'il n'avait pas produit, entre autres grands résultats, ce résultat
admirable de l'adoucissement des moeurs, il serait au niveau de
Campistron.

Je ne triomphe donc pas du dix-huitième siècle; je le pourrais, mais
je m'abstiens. Remarquez seulement que le chef-d'oeuvre dramatique
qui marque la fin de ce siècle, _le Mariage de Figaro_, est dû à la
rupture du principe d'autorité. J'arrive à l'empire. Alors l'autorité
avait été restaurée dans toute sa splendeur, elle avait quelque chose
de plus éclatant encore que l'autorité de Louis XIV, il y avait alors
un maître qui ne se contentait pas d'être le plus grand capitaine, le
plus grand législateur, le plus grand politique, le plus grand prince
de son temps, mais qui voulait être le plus grand organisateur de
toutes choses. La littérature, l'art, la pensée ne pouvaient échapper
à sa domination, pas plus que tout le reste. Il a eu, et je l'en loue,
la volonté d'organiser l'art. Pour cela il n'a rien épargné, il a tout
prodigué. De Moscou il organisait le Théâtre-Français. Dans le moment
même où la fortune tournait et où il pouvait voir l'abîme s'ouvrir, il
s'occupait de réglementer les soubrettes et les crispins.

Eh bien, malgré tant de soins et tant de volonté, cet homme, qui
pouvait gagner la bataille de Marengo et la bataille d'Austerlitz, n'a
pu faire faire un chef-d'oeuvre. Il aurait donné des millions pour que
ce chef-d'oeuvre naquît; il aurait fait prince celui qui en aurait
honoré son règne. Un jour, il passait une revue. Il y avait là dans
les rangs un auteur assez médiocre qui s'appelait Barjaud. Personne
ne connaît plus ce nom. On dit à l'empereur:--Sire, M. Barjaud est
là.--Monsieur Barjaud, dit-il aussitôt, sortez des rangs.--Et il lui
demanda ce qu'il pouvait faire pour lui.

M. SCRIBE.--M. Barjaud demanda une sous-lieutenance, ce qui ne prouve
pas qu'il eût la vocation des lettres. Il fut tué peu de temps après,
ce qui aurait empêché son talent (s'il avait eu du talent) d'illustrer
le règne impérial.

M. VICTOR HUGO,--Vous abondez dans mon sens. D'après ce que l'empereur
faisait pour des médiocrités, jugez de ce qu'il eût fait pour des
talents, jugez de ce qu'il eût fait pour des génies! Une de ses
passions eût été de faire naître une grande littérature. Son goût
littéraire était supérieur, _le Mémorial de Sainte-Hélène_ le prouve.
Quand l'empereur prend un livre, il ouvre Corneille.

Eh bien! cette littérature qu'il souhaitait si ardemment pour en
couronner son règne, lui ce grand créateur, il n'a pu la créer.
Qu'ont produit, dans le domaine de l'art, tant d'efforts, tant de
persévérance, tant de magnificence, tant de volonté? Qu'a produit ce
principe de l'autorité, si puissamment appliqué par l'homme qui le
faisait en quelque sorte vivant? Rien.

M. SCRIBE.--Vous oubliez _les Templiers_ de M. Raynouard.

M. VICTOR HUGO.--Je ne les oublie pas. Il y a dans cette pièce un beau
vers.

Voilà, au point de vue de l'art sous l'empire, ce que l'autorité a
produit, c'est-à-dire rien de grand, rien de beau.

J'en suis venu à me dire, pour ma part, en voyant ces résultats,
que l'autorité pourrait bien ne pas être le meilleur moyen de faire
fructifier l'art; qu'il fallait peut-être songer à quelque autre
chose. Nous verrons tout à l'heure à quoi.

Le point de vue de l'art épuisé, passons à l'autre, au point de vue
de la moralisation et de l'instruction du peuple. C'est un côté de la
question qui me touche infiniment.

Qu'a fait le principe d'autorité à ce point de vue? et que vaut-il? Je
me borne toujours au théâtre. Le principe d'autorité voulait et devait
vouloir que le théâtre contribuât, pour sa part, à enseigner au peuple
tous les respects, les devoirs moraux, la religion, le principe
monarchique qui dominait alors, et dont je suis loin de méconnaître la
puissance civilisatrice. Eh bien, je prends le théâtre tel qu'il a
été au siècle par excellence de l'autorité, je le prends dans sa
personnification française la plus illustre, dans l'homme que tous les
siècles et tous les temps nous envieront, dans Molière. J'observe; que
vois-je? Je vois le théâtre échapper complètement à la direction que
lui donne l'autorité. Molière prêche, d'un bout à l'autre de ses
oeuvres, la lutte du valet contre le maître, du fils contre le père,
de la femme contre le mari, du jeune homme contre le vieillard, de la
liberté contre la religion.

Nous disons, nous: Dans _Tartuffe_, Molière n'a attaqué que
l'hypocrisie. Tous ses contemporains le comprirent autrement.

Le but de l'autorité était-il atteint? Jugez vous-mêmes. Il était
complètement tourné; elle avait été radicalement impuissante. J'en
conclus qu'elle n'a pas en elle la force nécessaire pour donner au
peuple, au moins par l'intermédiaire du théâtre, l'enseignement le
meilleur selon elle.

Voyez, en effet. L'autorité veut que le théâtre exhorte toutes les
désobéissances. Sous la pression des idées religieuses, et même
dévotes, toute la comédie qui sort de Molière est sceptique; sous
la pression des idées monarchiques, toute la tragédie qui sort de
Corneille est républicaine. Tous deux, Corneille et Molière, sont
déclarés, de leur vivant, immoraux, l'un par l'académie, l'autre par
le parlement.

Et voyez comme le jour se fait, voyez comme la lumière vient!
Corneille et Molière, qui ont fait le contraire de ce que voulait leur
imposer le principe d'autorité sous la double pression religieuse
et monarchique, sont-ils immoraux vraiment? L'académie dit oui, le
parlement dit oui, la postérité dit non. Ces deux grands poëtes ont
été deux grands philosophes. Ils n'ont pas produit au théâtre la
vulgaire morale de l'autorité, mais la haute morale de l'humanité.
C'est cette morale, cette morale supérieure et splendide, qui est
faite pour l'avenir et que la courte vue des contemporains qualifie
toujours d'immoralité.

Aucun génie n'échappe à cette loi, aucun sage, aucun juste!
L'accusation d'immoralité a successivement atteint et quelquefois
martyrisé tous les fondateurs de la sagesse humaine, tous les
révélateurs de la sagesse divine. C'est au nom de la morale qu'on a
fait boire la ciguë à Socrate et qu'on a cloué Jésus au gibet.

Je reprends, et je résume ce que je viens de dire.

Le principe d'autorité, seul et livré à lui-même, a-t-il su faire
fructifier l'art? Non. A-t-il su imprimer au théâtre une direction
utile dans son sens à l'amélioration du peuple? Non.

Qu'a-t-il fait donc? Rien, ou, pour mieux dire, il a comprimé les
génies, il a gêné les chefs-d'oeuvre.

Maintenant, voulez-vous que je descende de cette région élevée, où je
voudrais que les esprits se maintinssent toujours, pour traiter au
point de vue purement industriel la question que vous étudiez? Ce
point de vue est pour moi peu considérable, et je déclare que le
nombre des faillites n'est rien pour moi à côté d'un chef-d'oeuvre
créé ou d'un progrès intellectuel ou moral du peuple obtenu.
Cependant, je ne veux point négliger complètement ce côté de la
question, et je demanderai si le principe de l'autorité a été du moins
bon pour faire prospérer les entreprises dramatiques? Non. Il n'a
pas même obtenu ce mince résultat. Je n'en veux pour preuve que les
dix-huit années du dernier règne. Pendant ces dix-huit années,
l'autorité a tenu dans ses mains les théâtres par le privilège et par
la distinction des genres. Quel a été le résultat?

L'empereur avait jugé qu'il y avait beaucoup trop de théâtres dans
Paris; qu'il y en avait plus que la population de la ville n'en
pouvait porter. Par un acte d'autorité despotique, il supprima une
partie de ces théâtres, il émonda en bas et conserva en haut. Voilà ce
que fit un homme de génie. La dernière administration des beaux-arts
a retranché en haut et multiplié en bas. Cela seul suffit pour faire
juger qu'au grand esprit de gouvernement avait succédé le petit
esprit. Qu'avez-vous vu pendant les dix-huit années de la déplorable
administration qui s'est continuée, en dépit des chocs de la
politique, sous tous les ministres de l'intérieur? Vous avez vu périr
successivement ou s'amoindrir toutes les scènes vraiment littéraires.

Chaque fois qu'un théâtre montrait quelques velléités de littérature,
l'administration faisait des efforts inouïs pour le faire rentrer dans
des genres misérables. Je caractérise cette administration d'un mot:
point de débouchés à la pensée élevée, multiplication des spectacles
grossiers; les issues fermées en haut, ouvertes en bas. Il suffisait
de demander à exploiter un spectacle-concert, un spectacle de
marionnettes, de danseurs de corde, pour obtenir la permission
d'attirer et de dépraver le public. Les gens de lettres, au nom
de l'art et de la littérature, avaient demandé un second
Théâtre-Français; on leur a répondu par une dérision, on leur a donné
l'Odéon!

Voilà comment l'administration comprenait son devoir; voilà comment le
principe de l'autorité a fonctionné depuis vingt ans. D'une part, il
a comprimé l'essor de la pensée; de l'autre, il a développé l'essor,
soit des parties infimes de l'intelligence, soit des intérêts purement
matériels. Il a fondé la situation actuelle, dans laquelle nous avons
vu un nombre de théâtres hors de toute proportion avec la population
parisienne, et créés par des fantaisies sans motifs. Je n'épuise
pas les griefs. On a dit beaucoup de choses sur la manière dont on
trafiquait des privilèges. J'ai peu de goût à ce genre de recherches.
Ce que je constate, c'est qu'on a développé outre mesure l'industrie
misérable pour refouler le développement de l'art.

Maintenant qu'une révolution est survenue, qu'arrive-t-il? C'est que,
du moment qu'elle a éclaté, tous ces théâtres factices sortis du
caprice d'un commis, de pis encore quelquefois, sont tombés sur les
bras du gouvernement. Il faut, ou les laisser mourir, ce qui est une
calamité pour une multitude de malheureux qu'ils nourrissent, ou les
entretenir à grands frais, ce qui est une calamité pour le budget.
Voilà les fruits des systèmes fondés sur le principe de l'autorité.
Ces résultats, je les ai énumérés longuement. Ils ne me satisfont
guère. Je sens la nécessité d'en venir à un système fondé sur autre
chose que le principe d'autorité.

Or, ici, il n'y a pas deux solutions. Du moment où vous renoncez au
principe d'autorité, vous êtes contraints de vous tourner vers le
principe de liberté.

Examinons maintenant la question des théâtres au point de vue de la
liberté.

Je veux pour le théâtre deux libertés qui sont toutes deux dans l'air
de ce siècle, liberté d'industrie, liberté de pensée.

Liberté d'industrie, c'est-à-dire point de privilèges; liberté de
pensée, c'est-à-dire point de censure.

Commençons par la liberté d'industrie; nous examinerons l'autre
question une autre fois. Le temps nous manque aujourd'hui.

Voyons comment nous pourrions organiser le système de la liberté. Ici,
je dois supposer un peu; rien n'existe.

Je suis obligé de revenir à mon point de départ, car il ne faut pas le
perdre de vue un seul instant. La grande pensée de ce siècle, celle
qui doit survivre à toutes les autres, à toutes les formes politiques,
quelles qu'elles soient, celle qui sera le fondement de toutes les
institutions de l'avenir, c'est la liberté. Je suppose donc que la
liberté pénètre dans l'industrie théâtrale, comme elle a pénétré dans
toutes les autres industries, puis je me demande si elle satisfera
au progrès de l'art, si elle produira la rénovation du peuple. Voici
d'abord comment je comprendrais que la liberté de l'industrie
théâtrale fût proclamée.

Dans la situation où sont encore les esprits et les questions
politiques, aucune liberté ne peut exister sans que le gouvernement
y ait pris sa part de surveillance et d'influence. La liberté
d'enseignement ne peut, à mon sens, exister qu'à cette condition; il
en est de même de la liberté théâtrale. L'état doit d'autant mieux
intervenir dans ces deux questions, qu'il n'y a pas là seulement un
intérêt matériel, mais un intérêt moral de la plus haute importance.

Quiconque voudra ouvrir un théâtre le pourra en se soumettant aux
conditions de police que voici ... aux conditions de cautionnement que
voici ... aux garanties de diverses natures que voici ... Ce sera le
cahier des charges de la liberté.

Ces mesures ne suffisent pas. Je rapprochais tout à l'heure la liberté
des théâtres de la liberté de l'enseignement; c'est que le théâtre
est une des branches de l'enseignement populaire. Responsable de la
moralité et de l'instruction du peuple, l'état ne doit point se
résigner à un rôle négatif, et, après avoir pris quelques précautions,
regarder, laisser aller. L'état doit installer, à côté des théâtres
libres, des théâtres qu'il gouvernera, et où la pensée sociale se fera
jour.

Je voudrais qu'il y eût un théâtre digne de la France pour les
célèbres poëtes morts qui l'ont honorée; puis un théâtre pour les
auteurs vivants. Il faudrait encore un théâtre pour le grand opéra,
un autre pour l'opéra-comique. Je subventionnerais magnifiquement ces
quatre théâtres.

Les théâtres livrés à l'industrie personnelle sont toujours forcés à
une certaine parcimonie. Une pièce coûte 100,000 francs à monter, ils
reculeront; vous, vous ne reculerez pas. Un grand acteur met à haut
prix ses prétentions, un théâtre libre pourrait marchander et le
laisser échapper; vous, vous ne marchanderez pas. Un écrivain de
talent travaille pour un théâtre libre, il reçoit tel droit d'auteur;
vous lui donnez le double, il travaillera pour vous. Vous aurez
ainsi dans les théâtres de l'état, dans les théâtres nationaux, les
meilleures pièces, les meilleurs comédiens, les plus beaux spectacles.
En même temps, vous, l'état, qui ne spéculez pas, et qui, à la
rigueur, en présence d'un grand but de gloire et d'utilité à
atteindre, n'êtes pas forcé de gagner de l'argent, vous offrirez au
peuple ces magnifiques spectacles au meilleur marché possible.

Je voudrais que l'homme du peuple, pour dix sous, fût aussi bien
assis au parterre, dans une stalle de velours, que l'homme du monde à
l'orchestre, pour dix francs. De même que je voudrais le théâtre grand
pour l'idée, je voudrais la salle vaste pour la foule. De cette façon
vous auriez, dans Paris, quatre magnifiques lieux de rendez-vous, où
le riche et le pauvre, l'heureux et le malheureux, le parisien et le
provincial, le français et l'étranger, se rencontreraient tous les
soirs, mêleraient fraternellement leur âme, et communieraient, pour
ainsi dire, dans la contemplation des grandes oeuvres de l'esprit
humain. Que sortirait-il de là? L'amélioration populaire et la
moralisation universelle.

Voilà ce que feraient les théâtres nationaux. Maintenant, que feraient
les théâtres libres? Vous allez me dire qu'ils seraient écrasés par
une telle concurrence. Messieurs, je respecte la liberté, mais je
gouverne et je tiens le niveau élevé. C'est à la liberté de s'en
arranger.

Les dépenses des théâtres nationaux vous effrayent peut-être; c'est à
tort. Fussent-elles énormes, j'en réponds, bien que mon but ne
soit pas de créer une spéculation en faveur de l'état, le résultat
financier ne lui sera pas désavantageux. Les hommes spéciaux vous
diraient que l'état fera avec ces établissements de bonnes affaires.
Il arrivera alors ce résultat singulier et heureux qu'avec un
chef-d'oeuvre un poëte pourra gagner presque autant d'argent qu'un
agent de change par un coup de bourse.

Surtout, ne l'oubliez pas, aux hommes de talent et de génie qui
viendront à moi, je dirai:--Je n'ai pas seulement pour but de faire
votre fortune et d'encourager l'art en vous protégeant; j'ai un but
plus élevé encore. Je veux que vous fassiez des chefs-d'oeuvre, s'il
est possible, mais je veux surtout que vous amélioriez le peuple de
toutes les classes. Versez dans la population des idées saines; faites
que vos ouvrages ne sortent pas d'une certaine ligne que voici, et
qui me paraît la meilleure.--C'est là un langage que tout le monde
comprendra; tout esprit consciencieux, toute âme honnête sentira
l'importance de la mission. Vous aurez un théâtre qui attirera la
foule et qui répandra les idées civilisatrices, l'héroïsme,
le dévouement, l'abnégation, le devoir, l'amour du pays parla
reproduction vraie, animée ou même patriotiquement exaltée, des grands
faits de notre histoire.

Et savez-vous ce qui arrivera? Vous n'attirerez pas seulement le
peuple à vos théâtres, vous y attirerez l'étranger. Pas un homme riche
en Europe qui ne soit tenu de venir à vos théâtres compléter son
éducation française et littéraire. Ce sera là une source de richesse
pour la France et pour Paris. Vos magnifiques subventions, savez-vous
qui les payera? L'Europe. L'argent de l'étranger affluera chez
vous; vous ferez à la gloire nationale, une avance que l'admiration
européenne vous remboursera.

Messieurs, au moment où nous sommes, il n'y a qu'une seule nation qui
soit en état de donner des produits litteraires au monde entier, et
cette nation, c'est la nation française. Vous avez donc là un monopole
immense, un monopole que l'univers civilisé subit depuis dix-huit ans.
Les ministres qui nous ont gouvernés n'ont eu qu'une seule pensée:
comprimer la littérature française à l'intérieur, la sacrifier au
dehors, la laisser systématiquement spolier dans un royaume voisin par
la contrefaçon. Je favoriserais, au contraire, cet admirable monopole
sous toutes ses formes, et je le répandrais sur le monde entier; je
créerais à Paris des foyers lumineux qui éclaireraient toutes les
nations, et vers lesquels toutes les nations se tourneraient.

Ce n'est pas tout. Pour achever l'oeuvre, je voudrais des théâtres
spéciaux pour le peuple; ces théâtres, je les mettrais à la charge,
non de l'état, mais de la ville de Paris. Ce seraient des théâtres
créés à ses frais et bien choisis par son administration municipale
parmi les théâtres déjà existants, et dès lors subventionnés par elle.
Je les appellerais théâtres municipaux.

La ville de Paris est intéressée, sous tous les rapports, à
l'existence de ces théâtres. Ils développeraient les sentiments moraux
et l'instruction dans les classes inférieures; ils contribueraient à
faire régner le calme dans cette partie de la population, d'où sortent
parfois des commotions si fatales à la ville.

Je l'ai dit plus haut d'une manière générale en me faisant le
plagiaire de l'empereur Napoléon, je le répète ici en appliquant
surtout mon assertion aux classes inférieures de la population
parisienne: le peuple français, la population parisienne
principalement, ont beaucoup du peuple athénien; il faut quelque chose
pour occuper leur imagination. Les théâtres municipaux seront des
espèces de dérivatifs, qui neutraliseront les bouillonnements
populaires. Avec eux, le peuple parisien lira moins de mauvais
pamphlets, boira moins de mauvais vins, hantera moins de mauvais
lieux, fera moins de révolutions violentes.

L'intérêt de la ville est patent; il est naturel qu'elle fasse les
frais de ces fondations. Elle ferait appel à des auteurs sages et
distingués, qui produiraient sur la scène des pièces élémentaires,
tirées surtout de notre histoire nationale. Vous avez vu une partie
de cette pensée réalisée par le Cirque; on a eu tort de le laisser
fermer.

Les théâtres municipaux seraient répartis entre les différents
quartiers de la capitale, et placés surtout dans les quartiers les
moins riches, dans les faubourgs. Ainsi, à la charge de l'état, quatre
théâtres nationaux pour la France et pour l'Europe; à la charge de la
ville, quatre théâtres municipaux pour le peuple des faubourgs; à côté
de ce haut enseignement de l'état, les théâtres libres; voilà mon
système.

Selon moi, de ce système, qui est la liberté, sortiraient la grandeur
de l'art et l'amélioration du peuple, qui sont mes deux buts. Vous
avez vu ce qu'avait produit, pour ces deux grands buts, le système
basé sur l'autorité, c'est-à-dire le privilège et la censure. Comparez
et choisissez.

M. LE PRÉSIDENT.--Vous admettez le régime de la liberté, mais vous
faites aux théâtres libres une condition bien difficile. Ils seront
écrasés par ceux de l'état.

M. VICTOR HUGO.--Le rôle des théâtres libres est loin d'être nul à
côté des théâtres de l'état. Ces théâtres lutteront avec les vôtres.
Quoique vous soyez le gouvernement, vous vous trompez quelquefois. Il
vous arrive de repousser des oeuvres remarquables; les théâtres libres
accueilleront ces oeuvres-là. Ils profiteront des erreurs que vous
aurez commises, et les applaudissements du public que vous entendrez
dans les salles seront pour vous des reproches et vous stimuleront.

On va me dire: Les théâtres libres, qui auront peine à faire
concurrence au gouvernement, chercheront, pour réussir, les moyens les
plus fâcheux; ils feront appel au dévergondage de l'imagination ou aux
passions populaires; pour attirer le public, ils spéculeront sur le
scandale; ils feront de l'immoralité et ils feront de la politique;
ils joueront des pièces extravagantes, excentriques, obscènes, et des
comédies aristophanesques. S'il y a dans tout cela quelque chose de
criminel, on pourra le réprimer par les moyens légaux; sinon, ne vous
en inquiétez pas. Je suis un de ceux qui ont eu l'inconvénient ou
l'honneur, depuis Février, d'être quelquefois mis sur le théâtre. Que
m'importe! J'aime mieux ces plaisanteries, inoffensives après tout,
que telles calomnies répandues contre moi par un journal dans ses
cinquante mille exemplaires.

Quand on me met sur la scène, j'ai tout le monde pour moi; quand on
me travestit dans un journal, j'ai contre moi les trois quarts des
lecteurs. Et cependant je ne m'inquiète pas de la liberté de la
presse, je ne fais point de procès aux journaux qui me travestissent,
je ne leur écris pas même de lettres avec un huissier pour facteur.
Sachez donc accepter et comprendre la liberté de la pensée sous toutes
ses formes, la liberté du théâtre comme la liberté de la presse; c'est
l'air même que vous respirez. Contentez-vous, quand les théâtres
libres ne dépassent point certaines bornes que la loi peut préciser,
de leur faire une noble et puissante guerre avec vos théâtres
nationaux et municipaux; la victoire vous restera.

M. SCRIBE.--Les généreuses idées que vient d'émettre M. Victor Hugo
sont en partie les miennes; mais il me semble qu'elles gagneraient
à être réalisées dans un système moins compliqué. Le système de M.
Victor Hugo est double, et ses deux parties semblent se contredire.
Dans ce système, où la moitié des théâtres serait privilégiée et
l'autre moitié libre, il y aurait deux choses à craindre: ou bien les
théâtres du gouvernement et de la ville ne donneraient que des pièces
officielles où personne n'irait, ou bien ils pourraient à leur gré
user des ressources immenses de leurs subventions; dans ce cas, les
théâtres libres seraient évidemment écrasés.

Pourquoi, alors, permettre à ceux-ci de soutenir une lutte inégale,
qui doit fatalement se terminer par leur ruine? Si le principe de
liberté n'est pas bon en haut, pourquoi serait-il bon en bas? Je
voudrais, et sans invoquer d'autres motifs que ceux que vient de me
fournir M. Hugo, que tous les théâtres fussent placés entre les mains
du gouvernement.

M. VICTOR HUGO.--Je ne prétends nullement établir des théâtres
privilégiés; dans ma pensée, le privilège disparaît. Le privilège
ne crée que des théâtres factices. La liberté vaudra mieux; elle
fonctionnera pour l'industrie théâtrale comme pour toutes les autres.
La demande réglera la production. La liberté est la base de tout mon
système, il est franc et complet; mais je veux la liberté pour tout
le monde, aussi bien pour l'état que pour les particuliers. Dans mon
système, l'état a tous les droits de l'individu; il peut fonder un
théâtre comme il peut créer un journal. Seulement il a plus de devoirs
encore. J'ai indiqué comment l'état, pour remplir ses devoirs, devait
user de la liberté commune; voilà tout.

M. LE PRÉSIDENT.--Voulez-vous me permettre de vous questionner sur
un détail? Admettriez-vous dans votre système le principe du
cautionnement?

M. VICTOR HUGO.--J'en ai déjà dit un mot tout à l'heure; je
l'admettrais, et voici pourquoi. Je ne veux compromettre les intérêts
de personne, principalement des pauvres et des faibles, et les
comédiens, en général, sont faibles et pauvres. Avec le système de
la liberté industrielle il se présentera plus d'un aventurier qui
dira:--Je vais louer un local, engager des acteurs; si je réussis, je
payerai; si je ne réussis pas, je ne payerai personne.--Or c'est ce
que je ne veux point. Le cautionnement répondra. Il aura un autre
usage, le payement des amendes qui pourront être infligées aux
directeurs. A mon avis, la liberté implique la responsabilité; c'est
pourquoi je veux le cautionnement.

M. LE PRÉSIDENT.--On a proposé devant la commission d'établir,
dans l'hypothèse où la liberté industrielle serait proclamée, des
conditions qui empêcheraient d'établir, sous le nom de théâtres,
de véritables échoppes, conditions de construction, conditions de
dimension, etc.

M. VICTOR HUGO.--Ces conditions sont de celles que je mettrais à
l'établissement des théâtres.

M. SCRIBE.--Elles me paraissent parfaitement sages.

M. LE PRÉSIDENT.--On avait proposé aussi d'interdire le mélange des
représentations théâtrales avec d'autres industries, par exemple les
cafés-spectacles.

M. ALEXANDRE DUMAS.--C'est une affaire de police.

M. LE CONSEILLER DUFRESNE.--Comment seront administrés, dans le
système de M. Hugo, les théâtres subventionnés?

M. VICTOR HUGO.--Vous me demandez comment je ferais administrer, dans
mon système, les théâtres subventionnés, c'est-à-dire les théâtres
nationaux et les théâtres municipaux.

Je commence par vous dire que, quoi que l'on fasse, le résultat d'un
système est toujours au-dessous de ce que l'on en attend. Je ne vous
promets donc pas la perfection, mais une amélioration immense. Pour la
réaliser, il est nécessaire de choisir avec un soin extrême les
hommes qui voudront diriger ce que j'appellerais volontiers les
_théâtres-écoles_. Avec de mauvais choix l'institution ne vaudrait pas
grand'chose. Il arrivera peut-être quelquefois qu'on se trompera; le
ministère, au lieu de prendre Corneille, pourra prendre M. Campistron;
quand il choisira mal, ce seront les théâtres libres qui corrigeront
le mal, et alors vous aurez le Théâtre-Français ailleurs qu'au
Théâtre-Français. Mais cela ne durera pas longtemps.

Je voudrais, à la tête des théâtres du gouvernement, des directeurs
indépendants les uns des autres, surbordonnés tous quatre au
directeur, ou, pour mieux dire, au ministre des arts, et se faisant,
pour ainsi dire, concurrence entre eux. Ils seraient rétribués par
le gouvernement et auraient un certain intérêt dans les bénéfices de
leurs théâtres.

M. MÉLESVILLE.--Qui est-ce qui nommera et qui est-ce qui destituera
les directeurs?

M. VICTOR Huco.--Le ministre compétent les nommera, et ce sera lui
aussi qui les destituera. Il en sera pour eux comme pour les préfets.

M. MÉLESVILLE.--Vous leur faites là une position singulière. Supposez
un homme honorable, distingué, qui aura administré avec succès la
Comédie-Française; un ministre lui a demandé une pièce d'une certaine
couleur politique, le ministre suivant sera défavorable à cette
couleur politique. Le directeur, malgré tout son mérite et son
service, sera immédiatement destitué.

M. ALEXANDRE DUMAS.--C'est un danger commun à tous les fonctionnaires.


Séance du 30 septembre.--Présidence de M. Vivien.

M. LE PRÉSIDENT.--Un seul système répressif paraît possible avec
le régime légal actuel, c'est celui qui confie la répression aux
tribunaux ordinaires.

On a déjà signalé les dangers de ce système; les juges ne peuvent
souvent saisir le délit, parce que, pour l'apprécier en pleine
connaissance de cause, il faudrait avoir assisté à la représentation;
puis, quand viendrait la répression, souvent il serait trop tard;
représentée devant douze àquinze cents personnes réunies ensemble, une
pièce dangereuse peut avoir produit un mal irréparable, et le procès
ne ferait souvent qu'aggraver et propager le scandale. Il paraît
impossible d'organiser la censure répressive. Aussi, en Angleterre, où
la liberté existe sous toutes ses formes, la censure préventive est
admise et exercée avec une grande sévérité et un arbitraire absolu.

M. VICTOR HUGO.--Nulle comparaison à faire, selon moi, entre la
question du théâtre en Angleterre et la question du théâtre en France.

En Angleterre, le théâtre, à l'heure qu'il est, n'existe plus, pour
ainsi dire. Tout le théâtre anglais est dans Shakespeare, comme toute
la poésie espagnole est dans le Romancero. Depuis Shakespeare, rien.
Deux théâtres défrayent Londres, qui est deux fois plus grand que
Paris. De là le peu de souci des anglais pour leur théâtre. Ils l'ont
abandonné à cette espèce de pruderie publique, qui est si puissante en
Angleterre, qui y gêne tant de libertés, et qu'on appelle le _cant_.

Or, où Londres a deux théâtres, Paris en a vingt; où l'Angleterre
n'a que Shakespeare (pardon d'employer ce diminutif pour un si grand
homme!), nous avons Molière, Corneille, Rotrou, Racine, Voltaire, Le
Sage, Regnard, Marivaux, Diderot, Beaumarchais et vingt autres. Cette
liberté théâtrale, qui peut n'être pour les anglais qu'une affaire
de pruderie, doit être pour nous une affaire de gloire. C'est bien
différent.

Je laisse donc l'Angleterre, et je reviens à la France.

Les esprits sérieux sont assez d'accord maintenant pour convenir qu'il
faut livrer les théâtres à une exploitation libre, moyennant certaines
restrictions imposées par la loi en vue de l'intérêt public; mais ils
sont assez d'accord aussi pour demander le maintien de la censure
préventive en l'améliorant autant que possible.

J'espère qu'ils arriveront bientôt à cette solution plus large et
plus vraie, la liberté littéraire des théâtres à côté de la liberté
industrielle.

Pour résumer en deux mots l'état de la législation littéraire, je
dirai que c'est _désordre et arbitraire_. Je voudrais arriver à
pouvoir la résumer dans ces deux mots, _organisation et liberté_. Pour
en venir là, il faudrait faire autrement qu'on n'a fait jusqu'ici. Tout
ce qui, dans notre législation, se rattache à la littérature, a été
étrangement compris jusqu'à ce jour. Vous avez entendu des hommes qui
se croient sérieux dire pendant trente ans, dans nos assemblées
politiques, que c'étaient là des questions frivoles.

A mon avis, il n'y a pas de questions plus graves, et je voudrais
qu'on les coordonnât dans un ensemble complet, qu'on fit un code
spécial pour les choses de l'intelligence et de la pensée.

Ce code réglerait d'abord la propriété littéraire, car c'est une chose
inouïe de penser que, seuls en France, les lettrés sont en dehors du
droit commun; que la propriété de leurs oeuvres leur est déniée par la
société dans un temps donné et confisquée sur leurs enfants.

Vous sentez l'importance et la nécessité de défendre la propriété
aujourd'hui. Eh bien, commencez donc par reconnaître la première et
la plus sacrée de toutes, celle qui n'est ni une transmission, ni une
acquisition, mais une création, la propriété littéraire.

Cessez de traiter l'écrivain comme un paria, renoncez à ce vieux
communisme que vous appelez le domaine public, cessez de voler les
poëtes et les artistes au nom de l'état, réconciliez-les avec la
société par la propriété.

Cela fait, organisez.

Il vous sera désormais facile, à vous, l'état, de donner à la classe
des gens de lettres, je ne dirai pas une certaine direction, mais une
certaine impulsion.

Favorisez en elle le développement de cet excellent esprit
d'association, qui, à l'heure qu'il est, se manifeste partout, et qui
a déjà commencé à unir les gens de lettres, et, en particulier, les
auteurs dramatiques. L'esprit d'association est l'esprit de notre
temps; il crée des sociétés dans la société. Si ces sociétés sont
excentriques à la société, elles l'ébranlent et lui nuisent; si elles
lui sont concentriques, elles la servent et la soutiennent.

Le dernier gouvernement n'a point compris ces questions. Pendant vingt
années, il a fait tous ses efforts pour dissoudre les associations
précieuses qui avaient commencé à se former. Il aurait dû, au
contraire, faire tous ses efforts pour en tirer l'élément de
prospérité et de sagesse qu'elles renferment. Lorsque vous aurez
reconnu et organisé ces associations, les délits spéciaux, les délits
de profession qui échappent à la société trouveront en elles une
répression rapide et très efficace.

Le système actuel, le voici; il est détestable. En principe, c'est
l'état qui régit la liberté littéraire des théâtres; mais l'état est
un être de raison, le gouvernement l'incarne et le représente; mais le
gouvernement a autre chose à faire que de s'occuper des théâtres, il
s'en repose sur le ministre de l'intérieur. Le ministre de l'intérieur
est un personnage bien occupé; il se fait remplacer par le directeur
des beaux-arts. La besogne déplaît au directeur des beaux-arts, qui la
passe au bureau de censure.

Admirez ce système qui commence par l'état et qui finit par un commis!
Si bien que cette espèce de balayeur d'ordures dramatiques, qu'on
appelle un censeur, peut dire, comme Louis XIV: L'état, c'est moi!

La liberté de la pensée dans un journal, vous la respectez en la
surveillant; vous la confiez au jury. La liberté de la pensée sur le
théâtre, vous l'insultez en la réprimant; vous la livrez à la censure.

Y a-t-il au moins un grand intérêt qui excuse cela? Point.

Quel bien la censure appliquée au théâtre a-t-elle produit depuis
trente ans? A-t-elle empêché une allusion politique de se faire jour?
Jamais. En général, elle a plutôt éveillé qu'endormi l'instinct qui
pousse le public à faire, au théâtre, de l'opposition en riant.

Au point de vue politique, elle ne vous a donc rendu aucun service. En
a-t-elle rendu au point de vue moral? Pas davantage.

Rappelez vos souvenirs. A-t-elle empêché des théâtres de s'établir
uniquement pour l'exploitation d'un certain côté des appétits les
moins nobles de la foule? Non. Au point de vue moral, la censure n'a
été bonne à rien; au point de vue politique, bonne à rien. Pourquoi
donc y tenez-vous?

Il y a plus. Comme la censure est réputée veiller aux moeurs
publiques, le peuple abdique sa propre autorité, sa propre
surveillance, il fait volontiers cause commune avec les licences du
théâtre contre les persécutions de la censure. Ainsi que je l'ai dit
un jour à l'assemblée nationale, de juge il se fait complice.

La difficulté même de créer des censeurs montre combien la censure est
un labeur impossible. Ces fonctions si difficiles, si délicates,
sur lesquelles pèse une responsabilité si énorme, elles devraient
logiquement être exercées par les hommes les plus éminents en
littérature. En trouverait-on parmi eux qui les accepteraient? Ils
rougiraient seulement de se les entendre proposer. Vous n'aurez donc
jamais pour les remplir que des hommes sans valeur personnelle, et
j'ajouterai, des hommes qui s'estiment peu; et ce sont ces hommes que
vous faites arbitres, de quoi? De la littérature! Au nom de quoi? De
la morale!

Les partisans de la censure nous disent:--Oui, elle a été mal exercée
jusqu'ici, mais on peut l'améliorer.--Comment l'améliorer? On
n'indique guère qu'un moyen, faire exercer la censure par des
personnages considérables, des membres de l'institut, de l'assemblée
nationale, et autres, qui fonctionneront, au nom du gouvernement, avec
une certaine indépendance, dit-on, une certaine autorité, et, à coup
sûr, une grande honorabilité. Il n'y a à cela qu'une petite objection,
c'est que c'est impossible.

Tenez, nous avons vu pendant dix-huit ans un corps de l'état, très
haut placé, remplir des fonctions beaucoup moins choquantes pour la
susceptibilité des esprits, l'institut de France jugeant d'une manière
préalable, et à un simple point de vue de convenance locale, les
ouvrages qui devaient être présentés à l'exposition annuelle de
peinture.

Cette réunion d'hommes distingués, éminents, illustres, a échoué à la
tâche; elle n'avait aucune autorité, elle était bafouée chaque année,
et elle a remercié la révolution de Février, qui lui a rendu le
service de la destituer de cet emploi. Croyez-moi, n'accouplez jamais
ce mot, qui est si noble, l'institut de France, avec ce mot qui l'est
si peu, la censure.

Dans votre comité de censure mettrez-vous des membres de l'assemblée
nationale élus par cette assemblée? Mais d'abord j'espère que
l'assemblée refuserait tout net; et puis, si elle y consentait, en
quoi elle aurait grand tort, la majorité vous enverrait des hommes de
parti qui vous feraient de belle besogne.

Pour commission de censure, vous bornerez-vous à prendre la commission
des théâtres? Il y a un élément qui y serait nécessaire. Eh bien! cet
élément n'y sera pas. Je veux parler des auteurs dramatiques. Tous
refuseront, comptez-y. Que sera alors votre commission de censure? Ce
que serait une commission de marine sans marins.

Difficultés sur difficultés. Mais je suppose votre commission
composée, soit; fonctionnera-t-elle? Point. Vous figurez-vous un
représentant du peuple, un conseiller d'état, un conseiller à la cour
de cassation, allant dans les théâtres et s'occupant de savoir si
telle pièce n'est pas faite plutôt pour éveiller des appétits sensuels
que des idées élevées? Vous les figurez-vous assistant aux répétitions
et faisant allonger les jupes des danseuses? Pour ne parler que de la
censure du manuscrit, vous les figurez-vous marchandant avec l'auteur
la suppression d'un coq-à-l'àne ou d'un calembour?

Vous me direz: Cette commission ne jugera qu'en appel. De deux choses
l'une: ou elle jugera en appel sur tous les détails qui feront
difficulté entre l'auteur et les censeurs inférieurs, et l'auteur ne
s'entendra jamais avec les censeurs inférieurs, autant, alors, ne
faire qu'un degré; ou bien elle se bornera, sans entrer dans les
détails, à accorder ou à refuser l'autorisation. Alors la tyrannie
sera plus grande qu'elle n'a jamais été.

Tenez, renonçons à la censure et acceptons résolument la liberté.
C'est le plus simple, le plus digne et le plus sûr.

En dépit de tout sophisme contraire, j'avoue qu'en présence de la
liberté de la presse, je ne puis redouter la liberté des théâtres. La
liberté de la presse présente, à mon avis, dans une mesure beaucoup
plus considérable, tous les inconvénients de la liberté du théâtre.

Mais liberté implique responsabilité. A tout abus il faut la
répression. Pour la presse, je viens de le rappeler, vous avez le
jury; pour le théâtre, qu'aurez-vous?

La cour d'assises? Les tribunaux ordinaires? Impossible.

Les délits que l'on peut commettre par la voie du théâtre sont de
toutes sortes. Il y a ceux que peut commettre volontairement un auteur
en écrivant dans une pièce des choses contraires aux moeurs; il y a
ensuite les délits de l'acteur, ceux qu'il peut commettre en ajoutant
aux paroles par des gestes ou des inflexions de voix un sens
répréhensible qui n'est pas celui de l'auteur.

Il y a les délits du directeur; par exemple, des exhibitions de
nudités sur la scène; puis les délits du décorateur, de certains
emblèmes dangereux ou séditieux mêlés à une décoration; puis ceux du
costumier, puis ceux du coiffeur, oui, du coiffeur! un toupet peut
être factieux, une paire de favoris a fait défendre _Vautrin_. Enfin
il y a les délits du public; un applaudissement qui accentue un vers,
un sifflet qui va plus haut que l'acteur et plus loin que l'auteur.

Comment votre jury, composé de bons bourgeois, se tirera-t-il de là?

Comment démêlera-t-il ce qui est à celui-ci et ce qui est à celui-là?
le fait de l'auteur, le fait du comédien et le fait du public?
Quelquefois le délit sera un sourire, une grimace, un geste.
Transporterez-vous les jurés au théâtre, pour en juger? Ferez-vous
siéger la cour d'assises au parterre?

Supposez-vous, ce qui, du reste, ne sera pas, que les jurys en
général, se défiant de toutes ces difficultés, et voulant arriver
à une répression efficace, justement parce qu'ils n'entendent pas
grand'chose aux délits de théâtre, suivront aveuglément les
indications du ministère public et condamneront sans broncher sur
ouï-dire? Alors savez-vous ce que vous aurez fait? Vous aurez créé la
pire des censures, la censure de la peur. Les directeurs, tremblant
devant des arrêts qui seraient leur ruine, mutileront la pensée et
supprimeront la liberté.

Vous êtes placés entre deux systèmes impossibles: la censure
préventive, que je vous défie d'organiser convenablement; la censure
répressive, la seule admissible maintenant, mais qui échappe aux
moyens du droit commun.

Je ne vois qu'une manière de sortir de cette double impossibilité.

Pour arriver à la solution, reprenons le système théâtral tel que
je vous l'ai indiqué. Vous avez un certain nombre de théâtres
subventionnés, tous les autres sont livrés à l'industrie privée; à
Paris, il y a quatre théâtres subventionnés par le gouvernement et
quatre par la ville.

L'état normal de Paris ne comporte pas plus de seize théâtres. Sur
ces seize théâtres, la moitié sera donc sous l'influence directe du
gouvernement ou de la ville; l'autre moitié fonctionnera sous l'empire
des restrictions de police et autres, que dans votre loi vous
imposerez à l'industrie théâtrale.

Pour alimenter tous ces théâtres et ceux de la province, dont la
position sera analogue, vous aurez la corporation des auteurs
dramatiques, corporation composée d'environ trois cents personnes et
ayant un syndicat.

Cette corporation a le plus sérieux intérêt à maintenir le théâtre
dans la limite où il doit rester pour ne point troubler la paix de
l'état et l'honnêteté publique. Cette corporation, par la nature même
des choses, a sur ses membres un ascendant disciplinaire considérable.
Je suppose que l'état reconnaît cette corporation, et qu'il en fait
son instrument. Chaque année elle nomme dans son sein un conseil de
prud'hommes, un jury. Ce jury, élu au suffrage universel, se composera
de huit ou dix membres. Ce seront toujours, soyons-en sûrs, les
personnages les plus considérés et les plus considérables de
l'association. Ce jury, que vous appellerez _jury de blâme_ ou de
tout autre nom que vous voudrez, sera saisi, soit sur la plainte de
l'autorité publique, soit sur celle de la commission dramatique
elle-même, de tous les délits de théâtre commis par les auteurs, les
directeurs, les comédiens. Composé d'hommes spéciaux, investi d'une
sorte de magistrature de famille, il aura la plus grande autorité, il
comprendra parfaitement la matière, il sera sévère dans la répression,
et il saura superposer la peine au délit.

Le jury dramatique juge les délits. S'il les reconnaît, il les blâme;
s'il blâme deux fois, il y a lieu à la suspension de la pièce et à une
amende considérable, qui peut, si elle est infligée à un auteur, être
prélevée sur les droits d'auteur recueillis par les agents de la
société.

Si un auteur est blâmé trois fois, il y a lieu à le rayer de la liste
des associés. Cette radiation est une peine très grave; elle n'atteint
pas seulement l'auteur dans son honneur, elle l'atteint dans sa
fortune, elle implique pour lui la privation à peu près complète de
ses droits de province.

Maintenant, croyez-vous qu'un auteur aille trois fois devant le jury
dramatique? Pour moi, je ne le crois pas. Tout auteur traduit devant
le jury se défendra; s'il est blâmé, il sera profondément affecté
par ce blâme, et, soyez tranquilles, je connais l'esprit de cette
excellente et utile association, vous n'aurez pas de récidives.

Vous aurez donc ainsi, dans le sein de l'association dramatique
elle-même, les gardiens les plus vigilants de l'intérêt public.

C'est la seule manière possible d'organiser la censure répressive.
De cette manière vous conciliez les deux choses qui font tout le
problème, l'intérêt de la société et l'intérêt de la liberté.

M. LE CONSEILLER BÉHIC.--Mais il y a des auteurs qui ne font pas
partie de l'association?

M. VICTOR HUGO.--Il y en a, tout au plus, douze ou quinze; si
l'association était reconnue et patronnée par l'état, il n'y en aurait
plus.

M. LE CONSEILLER BÉHIC.--Mais si, par impossible, un auteur persistait
à se tenir en dehors de la société, ou si un auteur blâmé trois fois,
et, par conséquent, exclu de la société, continuait à écrire pour le
théâtre, votre système répressif ne pourrait s'appliquer. Faudrait-il
empêcher ces hommes de faire jouer leurs pièces?

M. VICTOR HUGO.--Je n'irais pas jusque-là, mais dans ces cas qui
seront bien rares, je laisserais la répression aux tribunaux
ordinaires, à la cour d'assises. _Dura lex, sed lex_. Tant pis pour
les réfractaires.

M. LE PRÉSIDENT.--Comment entendez-vous l'organisation de votre
société?

M. VICTOR HUGO.--On est reçu avocat après avoir rempli certaines
conditions. Une fois avocat, on peut commettre des délits
professionnels assez graves, on peut se rendre, par exemple, coupable
de diffamation dans une plaidoirie, cela n'arrive même que trop
souvent. Pour les délits professionnels, un avocat n'est justiciable
que du conseil de l'ordre. Pourquoi n'établirait-on pas quelque chose
d'analogue pour les auteurs dramatiques? Pour faire partie de leur
association, il faudrait évidemment avoir commencé à écrire; il
faudrait avoir produit un ou deux ouvrages. On maintiendrait quelque
chose d'analogue à ce qui existe maintenant. Une fois admis, l'auteur,
comme l'avocat, ne serait justiciable que du syndicat de son ordre
pour ses délits professionnels.

M. LE PRÉSIDENT.--Je ferai remarquer à M. Victor Hugo que, lorsqu'un
avocat s'écarte des convenances dans sa plaidoirie, il y a, eu dehors
du conseil de l'ordre, le juge qui peut le réprimander et même le
suspendre.

M. VICTOR HUGO.--En dehors du syndicat de l'ordre des auteurs
dramatiques, il y aura aussi un juge qui veillera à la police de
l'_audience_, à, la dignité de la représentation; ce juge ce sera le
public. Sa puissance est grande et sérieuse, elle sera plus sérieuse
encore quand il se sentira réellement investi d'une sorte de
magistrature par la liberté même. Ce juge a puissance de vie et de
mort; il peut faire tomber la toile, et alors tout est dit.

M. LE CONSEILLER BÉHIC.--L'organisation de la censure répressive,
telle que la propose M. Victor Hugo, présente une difficulté dont je
le rends juge. On ne peut maintenant faire partie de l'association des
auteurs dramatiques qu'après avoir fait jouer une pièce, M. Victor
Hugo propose de maintenir des conditions analogues d'incorporation.
Quel système répressif appliquera-t-il alors à la première pièce d'un
auteur?

M. VICTOR HUGO.--Le système de droit commun, comme aux pièces de tous
les auteurs qui ne feront pas partie de la société, la répression du
jury.

M. LE CONSEILLER BÉHIC.--J'ai une autre critique plus grave à faire au
système de M. Victor Hugo. Toute personne qui remplit des conditions
déterminées a droit de se faire inscrire dans l'ordre des avocats.
De plus, les avocats peuvent seuls plaider. Si un certain esprit
littéraire prédominait dans votre association, ne serait-il pas à
craindre qu'elle repoussât de son sein les auteurs dévoués à des idées
contraires, ou même que ceux-ci ne refusassent de se soumettre à un
tribunal évidemment hostile, et aimassent mieux se tenir en dehors? Ne
risque-t-on pas de voir alors, en dehors de la corporation des auteurs
dramatiques, un si grand nombre d'auteurs que son syndicat deviendrait
impuissant à réaliser la mission que lui attribue M. Victor Hugo?

M. SCRIBE.--Je demande la permission d'appuyer cette objection par
quelques mots. Il y a des esprits indépendants qui refuseront d'entrer
dans notre association, précisément parce qu'ils craindront une
justice disciplinaire, à laquelle il n'y aura pas chance d'échapper,
et ceux-là seront sans doute les plus dangereux.

Du reste, il y a dans le système de M. Victor Hugo des idées larges et
vraies, qu'il me semble bon de conserver dans le système préventif, le
seul qui, selon moi, puisse être établi avec quelque chance de succès.
Ne pourrait-on pas composer la commission d'appel de personnes
considérables de professions diverses, parmi lesquelles se
trouveraient, en certain nombre, des auteurs dramatiques élus par le
suffrage de leurs confrères?

Si ces auteurs étaient désignés par le ministre, par le directeur des
beaux-arts, ils n'accepteraient sans doute pas; mais, nommés par leurs
confrères, ils accepteront. J'avais soutenu le contraire en combattant
le principe de M. Souvestre; les paroles de M. Victor Hugo m'ont fait
changer d'opinion. Celui de nous qui serait élu ainsi ne verrait pas
de honte à exercer les fonctions de censeur.

M. VICTOR HUGO.--Personne n'accepterait. Les auteurs dramatiques
consentiront à exercer la censure répressive, parce que c'est une
magistrature; ils refuseront d'exercer la censure préventive, parce
que c'est une police.

J'ai dit les motifs qui, à tous les points de vue, me font repousser
la censure préventive; je n'y reviens pas.

Maintenant, j'arrive à cette objection, que m'a faite M. Béhic et qu'a
appuyée M. Scribe. On m'a dit qu'un grand nombre d'auteurs dramatiques
pourraient se tenir, pour des motifs divers, en dehors de la
corporation, et qu'alors mon but serait manqué.

Cette difficulté est grave. Je n'essayerai point de la tourner; je
l'aborderai franchement, en disant ma pensée tout entière. Pour
réaliser la réforme, il faut agir vigoureusement, et mêler à l'esprit
de liberté l'esprit de gouvernement. Pourquoi voulez-vous que l'état,
au moment de donner une liberté considérable, n'impose pas des
conditions aux hommes appelés à jouir de cette liberté? L'état
dira:--Tout individu qui voudra faire représenter une pièce sur un
théâtre du territoire français pourra la faire représenter sans la
soumettre à la censure; mais il devra être membre de la société des
auteurs dramatiques.--Personne, de cette manière, ne restera en
dehors de la société; personne, pas même les nouveaux auteurs, car on
pourrait exiger pour l'entrée dans la société la composition et non la
représentation d'une ou plusieurs pièces.

Le temps me manque ici pour dire ma pensée dans toute son étendue; je
la compléterai ailleurs et dans quelque autre occasion. Je voudrais
qu'on organisât une corporation, non pas seulement de tous les auteurs
dramatiques, mais encore de tous les lettrés. Tous les délits de
presse auraient leur répression dans les jugements des tribunaux
d'honneur de la corporation. Ne sent-on pas tous les jours
l'inefficacité de la répression par les cours d'assises?

Tout homme qui écrirait et ferait publier quelque cuose serait
nécessairement compris dans la corporation des gens de lettres. A la
place de l'anarchie qui existe maintenant parmi nous, vous auriez une
autorité; cette autorité servirait puissamment à la gloire et à la
tranquillité du pays.

Aucune tyrannie dans ce système; l'organisation. A chacun la liberté
entière de la manifestation de la pensée, sauf à l'astreindre à une
condition préalable de garantie qu'il serait possible à tous de
remplir.

Les idées que je viens d'exprimer, j'y crois de toute la force de mon
âme; mais je pense en même temps qu'elles ne sont pas encore mûres.
Leur jour viendra, je le hâterai pour ma part. Je prévois les
lenteurs. Je suis de ceux qui acceptent sans impatience la
collaboration du temps.

M. LE CONSEILLER DEFRESNE.--Ce que M. Victor Hugo et M. Souvestre
demandent, c'est tout bonnement l'établissement d'une jurande ou
maîtrise littéraire. Je ne dis pas cela pour les blâmer. L'institution
qu'ils demandent serait une grande et utile institution; mais comme
eux, je pense qu'il n'y faut songer que pour un temps plus ou moins
éloigné.

M. VICTOR HUGO.--Les associations de l'avenir ne seront point celles
qu'ont vues nos pères. Les associations du passé étaient basées sur le
principe de l'autorité et faites pour le soutenir et l'organiser; les
associations de l'avenir organiseront et développeront la liberté.

Je voudrais voir désormais la loi organiser des groupes
d'individualités, pour aider, par ces associations, au progrès
véritable de la liberté. La liberté jaillirait de ces associations et
rayonnerait sur tout le pays. II y aurait liberté d'enseignement avec
des conditions fortes imposées à ceux qui voudraient enseigner. Je
n'entends pas la liberté d'enseignement comme ce qu'on appelle le
parti catholique. Liberté de la parole avec des conditions imposées à
ceux qui en usent, liberté du théâtre avec des conditions analogues;
voilà comme j'entends la solution du problème.

J'ajoute un détail qui complète les idées que j'ai émises sur
l'organisation de la liberté théâtrale. Cette organisation, on ne
pourra guère la commencer sérieusement que quand une réforme dans la
haute administration aura réuni dans une même main tout ce qui se
rapporte à la protection que l'état doit aux arts, aux créations de
l'intelligence; et cette main, je ne veux pas que ce soit celle d'un
directeur, mais celle d'un ministre. Le pilote de l'intelligence ne
saurait être trop haut placé. Voyez, à l'heure qu'il est, quel chaos!

Le ministre de la justice a l'imprimerie nationale; le ministre de
l'intérieur, les théâtres, les musées; le ministre de l'instruction
publique, les sociétés savantes; le ministre des cultes, les églises;
le ministre des travaux publics, les grandes constructions nationales.
Tout cela devrait être réuni.

Un même esprit devrait coordonner dans un vaste système tout cet
ensemble et le féconder. Que peuvent maintenant toutes ces pensées
divergentes, qui tirent chacune de leur côté? Rien, qu'empêcher tout
progrès réel.

Ce ne sont point là des utopies, des rêves. Il faut organiser.
L'autorité avait organisé autrefois assez mal, car rien de
véritablement bon ne peut sortir d'elle seule. La liberté l'a débordée
et l'a vaincue à jamais. La liberté est un principe fécond; mais,
pour qu'elle produise ce qu'elle peut et doit produire, il faut
l'organiser.

Organisez donc dans le sens de la liberté, et non pas dans le sens
de l'autorité. La liberté, elle est maintenant nécessaire. Pourquoi,
d'ailleurs, s'en effrayer? Nous avons la liberté du théâtre depuis
dix-huit mois; quel grand danger a-t-elle fait courir à la France?

Et cependant elle existe maintenant sans être entourée d'aucune des
garanties que je voudrais établir. Il y a eu de ces pièces qu'on
appelle réactionnaires; savez-vous ce qui en est résulté? C'est que
beaucoup de gens qui n'étaient pas républicains avant ces pièces le
sont devenus après. Beaucoup des amis de la liberté ne voulaient pas
de la république, parce qu'ils croyaient que l'intolérance était dans
la nature de ce gouvernement; ces hommes-là se sont réconciliés avec
la république le jour où ils ont vu qu'elle donnait un libre cours à
l'expression des opinions, et qu'on pouvait se moquer d'elle, qu'elle
était bonne princesse, en un mot. Tel a été l'effet des pièces
réactionnaires. La république s'est fait honneur en les supportant.

Voyez maintenant ce qui arrive! La réaction contre la réaction
commence. Dernièrement, on a représenté une pièce ultra-réactionnaire;
elle a été sifflée. Et c'est dans ce moment que vous songeriez à vous
donner tort en rétablissant la censure! Vous relèveriez à l'instant
même l'esprit d'opposition qui est au fond du caractère national!

Ce qui s'est passé pour la politique s'est passé aussi pour la morale.
En réalité, il s'est joué depuis dix-huit mois moins de pièces
décolletées qu'il ne s'en jouait d'ordinaire sous l'empire de la
censure. Le public sait que le théâtre est libre; il est plus
difficile. Voilà la situation d'esprit où est le public. Pourquoi donc
vouloir faire mal ce que la foule fait bien?

Laissez là la censure, organisez; mais, je vous le répète, organisez
la liberté.




ASSEMBLÉE LÉGISLATIVE

1849-1851


NOTE 10

PILLAGE DES IMPRIMERIES

Aux journées de juin 1848, Victor Hugo, après avoir contribué à la
victoire, était venu au secours des vaincus. Après le 13 juin 1849, il
accepta le même devoir. La majorité était enivrée par la colère, et
voulait fermer les yeux sur les violences de son triomphe, notamment
sur les imprimeries saccagées et pillées. Victor Hugo monta le 15 juin
à la tribune. L'incident fut bref, mais significatif. Le voici tel
qu'il est au _Moniteur_.


Permanence.--Séance du 15 juin 1849.

INTERPELLATION

La parole est à M. Victor Hugo.

M. VICTOR HUGO.--Messieurs, je demande à l'assemblée la permission
d'adresser une question à MM. les membres du cabinet.

Cette assemblée, dans sa modération et dans sa sagesse, voudra
certainement que tous les actes de désordre soient réprimés, de
quelque part qu'ils viennent. S'il faut en croire les détails publiés,
des actes de violence regrettables auraient été commis dans diverses
imprimeries. Ces actes constitueraient de véritables attentats contre
la légalité, la liberté et la propriété.

Je demande à M. le ministre de la justice, ou, en son absence, à MM.
les membres du cabinet présents, si des poursuites ont été ordonnées,
si des informations sont commencées. (_Très bien! très bien!_)

PLUSIEURS MEMBRES.--Contre qui?

M. DUFAURE, _ministre de l'intérieur_.--Messieurs, nous regrettons
aussi amèrement que l'honorable orateur qui descend de la tribune les
actes à propos desquels il nous interpelle. Ils ont eu lieu, j'ose
l'affirmer, spontanément, au milieu des émotions de la journée du 13
juin.... (_Interruptions à gauche._)

Je dis qu'ils ont eu lieu spontanément, c'est à ce sujet que j'ai été
interrompu. Rien n'avait prévenu l'autorité des actes de violence qui
devaient être commis dans les bureaux de quelques presses de Paris; je
veux expliquer seulement comment l'autorité n'était pas, n'a pas pu
être prévenue, comment l'autorité n'a pas pu les empêcher.

On a dit dans des journaux qu'un aide de camp du général Changarnier
avait présidé à cette dévastation. Je le nie hautement. Un aide de
camp du général Changarnier a paru sur les lieux pour réprimer
cet acte audacieux; il n'a pu le faire, tout ayant été consommé;
d'ailleurs, on ne l'écoutait pas. J'ajoute qu'aussitôt que nous avons
été prévenus de ces faits, ordre a été donné de faire deux choses, de
constater les dègâts et d'en rechercher les auteurs. On les recherche
en ce moment, et je puis assurer à l'assemblée, qu'aussitôt qu'ils
seront découverts, le droit commun aura son empire, la loi recevra son
exécution. (_Très bien! Très bien!_)

M. LE PRÉSIDENT.--L'incident est réservé.


A propos de cet incident, on lit dans le _Siècle_ du 17 juin 1848:

M. Victor Hugo était très vivement blâmé aujourd'hui par un grand
nombre de ses collègues pour la généreuse initiative qu'il a prise
hier en flétrissant du haut de la tribune les actes condamnables
commis contre plusieurs imprimeries de journaux.--Ce n'était pas le
moment, lui disait-on, de parler de cela, et dans tous les cas ce
n'était pas à nous à appeler sur ces actes l'attention publique; il
fallait laisser ce soin à un membre de l'autre côté, et la chose n'eût
pas eu le retentissement que votre parole lui a donné.

Nous étions loin de nous attendre à ce que l'honnête indignation
exprimée par M. Victor Hugo, et la loyale réponse de M. le ministre de
l'intérieurpussent être l'objet d'un blâme même indirect d'une partie
quelconque de l'assemblée. Nous pensions que le sentiment du juste,
le respect de la propriété devaient être au-dessus de toutes les
misérables agitations de parti. Nous nous trompions.

M. Victor Hugo racontait lui-même aujourd'hui dans l'un des groupes
qui se formaient çà et là dans les couloirs une réponse qu'il aurait
été amené à faire à l'un de ces modérés excessifs.--Si je rencontrais
un tel dans la rue, je lui brûlerais la cervelle, dit celui-là.--Vous
vous calomniez vous-même, répondit M. Victor Hugo, vous vouliez dire
que vous feriez usage de votre arme contre lui, si vous l'aperceviez
sur une barricade.--Non, non! disait l'autre en insistant, dans la
rue, ici même.--Monsieur, dit le poëte indigné, vous êtes le
même homme qui a tué le général Bréa!--Il est difficile de dire
l'impression profonde que ce mot a causée à tous les assistants,
à l'exception de celui qui venait de provoquer cette réponse
foudroyante.


NOTE 11

PROPOSITION MELUN.--ENQUÊTE SUR LA MISÈRE

Bureaux.--Juin 1849.

M. VICTOR HUGO.--J'appuie énergiquement la proposition.

Messieurs, il est certain qu'à l'heure où nous sommes, la misère pèse
sur le peuple. Quelles sont les causes de cette misère? Les longues
agitations politiques, les lacunes de la prévoyance sociale,
l'imperfection des lois, les faux systèmes, les chimères poursuivies
et les réalités délaissées, la faute des hommes, la force des choses.
Voilà, messieurs, de quelles causes est sortie la misère. Cette
misère, cette immense souffrance publique, est aujourd'hui toute la
question sociale, toute la question politique. Elle engendre à la fois
le malaise matériel et la dégradation intellectuelle; elle torture le
peuple par la faim et elle l'abrutit par l'ignorance.

Cette misère, je le répète, est aujourd'hui la question d'état.
Il faut la combattre, il faut la dissoudre, il faut la détruire,
non-seulement parce que cela est humain, mais encore parce que cela
est sage. La meilleure habileté aujourd'hui, c'est la fraternité. Le
grand homme politique d'à présent serait un grand homme chrétien.

Réfléchissez, en effet, messieurs.

Cette misère est là, sur la place publique. L'esprit d'anarchie passe
et s'en empare. Les partis violents, les hommes chimériques, le
communisme, le terrorisme surviennent, trouvent la misère publique à
leur disposition, la saisissent et la précipitent contre la société.
Avec de la souffrance, on a sitôt fait de la haine! De là ces coups de
main redoutables ou ces effrayantes insurrections, le 15 mai, le 24
juin. De là ces révolutions inconnues et formidables qui arrivent,
portant dans leurs flancs le mystère de la misère.

Que faire donc en présence de ce danger? Je viens de vous le dire.
Oter la misère de la question. La combattre, la dissoudre, la
détruire.

Voulez-vous que les partis ne puissent pas s'emparer de la misère
publique? Emparez-vous-en. Ils s'en emparent pour faire le mal,
emparez-vous-en pour faire le bien. Il faut détruire le faux
socialisme par le vrai. C'est là votre mission.

Oui, il faut que l'assemblée nationale saisisse immédiatement la
grande question des souffrances du peuple. Il faut qu'elle cherche
le remède, je dis plus, qu'elle le trouve! Il y a là une foule de
problèmes qui veulent être mûris et médités. Il importe, à mon sens,
que l'assemblée nomme une grande commission centrale, permanente,
métropolitaine, à laquelle viendront aboutir toutes les recherches,
toutes les enquêtes, tous les documents, toutes les solutions. Toutes
les spécialités économiques, toutes les opinions même, devront
être représentées dans cette commission, qui fera les travaux
préparatoires; et, à mesure qu'une idée praticable se dégagera de ses
travaux, l'idée sera portée à l'assemblée qui en fera une loi. Le code
de l'assistance et de la prévoyance sociale se construira ainsi pièce
à pièce avec des solutions diverses, mais avec une pensée unique. Il
ne faut pas disperser les études; tout ce grand ensemble veut
être coordonné. Il ne faut pas surtout séparer l'assistance de la
prévoyance, il ne faut pas étudier à part les questions d'hospices,
d'hôpitaux de refuges, etc. Il faut mêler le travail à l'assistance,
ne rien laisser dégénérer en aumône. Il y a aujourd'hui dans les
masses de la souffrance; mais il y a aussi de la dignité. Et c'est un
bien. Le travailleur veut être traité, non comme un pauvre, mais comme
un citoyen. Secourez-les en les élevant.

C'est là, messieurs, le sens de la proposition de M. de Melun, et je
m'y associe avec empressement.

Un dernier mot. Vous venez de vaincre; maintenant savez-vous ce qu'il
faut que vous fassiez? Il faut, vous majorité, vous assemblée, montrer
votre coeur à la nation, venir en aide aux classes souffrantes par
toutes les lois possibles, sous toutes les formes, de toutes les
façons, ouvrir les ateliers et les écoles, répandre la lumière et
le bien-être, multiplier les améliorations matérielles et morales,
diminuer les charges du pauvre, marquer chacune de vos journées par
une mesure utile et populaire; en un mot, dire à tous ces malheureux
égarés qui ne vous connaissaient pas et qui vous jugeaient mal:--Nous
ne sommes pas vos vainqueurs, nous sommes vos frères.


NOTE 12

LA LOI SUR L'ENSEIGNEMENT

Bureaux.--Juin 1849.

M. VICTOR HUGO.--Je parle _sur_ la loi. Je l'approuve en ce qu'elle
contient un progrès. Je la surveille en ce qu'elle peut contenir un
péril.

Le progrès, le voici. Le projet installe dans l'enseignement deux
choses qui y sont nouvelles et qui sont bonnes, l'autorité de l'état
et la liberté du père de famille. Ce sont là deux sources vives et
fécondes d'impulsions utiles.

Le péril, je l'indiquerai tout à l'heure.

Messieurs, deux corporations redoutables, le clergé jusqu'à notre
révolution, depuis notre révolution, l'université, ont successivement
dominé l'instruction publique dans notre pays, je dirais presque ont
fait l'éducation de la France.

Université et clergé ont rendu d'immenses services; mais, à côté de
ces grands services, il y a eu de grandes lacunes. Le clergé, dans sa
vive ardeur pour l'unité de la foi, avait fini par se méprendre, et en
était venu,--ce fut là son tort du temps de nos pères,--à contrarier
la marche de l'intelligence humaine et à vouloir éteindre l'esprit
de progrès qui est le flambeau même de la France. L'université,
excellente par ses méthodes, illustre par ses services, mais enfermée
peut-être dans des traditions trop étroites, n'a pas en elle-même
cette largeur d'idées qui convient aux grandes époques que nous
traversons, et n'a pas toujours fait pénétrer dans l'enseignement
toute la lumière possible. Elle a fini par devenir, elle aussi, un
clergé.

Les dernières années de la monarchie disparue ont vu une lutte
acharnée entre ces deux puissances, l'université et l'église, qui se
disputaient l'esprit des générations nouvelles.

Messieurs, il est temps que cette guerre finisse et se change en
émulation. C'est là le sens, c'est là le but du projet actuel. Il
maintient l'université dans l'enseignement, et il introduit l'église
par la meilleure de toutes les portes, par la porte de la
liberté. Comment ces deux puissances vont-elles se comporter? Se
réconcilieront-elles? De quelle façon vont-elles combiner leurs
influences? Comment vont-elles comprendre l'enseignement, c'est-à-dire
l'avenir? C'est là, messieurs, la question. Chacun de ces deux clergés
a ses tendances, tendances auxquelles il faut marquer une limite. Les
esprits ombrageux, et en matière d'enseignement je suis de ce nombre,
pourraient craindre qu'avec l'université seule l'instruction ne fût
pas assez religieuse, et qu'avec l'église seule l'instruction ne fût
pas assez nationale. Or religion et nationalité, ce sont là les deux
grands instincts des hommes, ce sont là les deux grands besoins de
l'avenir. Il faut donc, je parle en laïque et en homme politique,
il faut au-dessus de l'église et de l'université quelqu'un pour les
dominer, pour les conseiller, pour les encourager, pour les retenir,
pour les départager. Qui? l'état.

L'état, messieurs, c'est l'unité politique du pays, c'est la tradition
française, c'est la communauté historique et souveraine de tous les
citoyens, c'est la plus grande voix qui puisse parler en France,
c'est le pouvoir suprême, qui aie droit d'imposer à l'université
l'enseignement religieux, et à l'église l'esprit national.

Le projet actuel installe l'état au sommet de la loi. Le conseil
supérieur d'enseignement, tel que le projet le compose, n'est pas
autre chose. C'est en cela qu'il me convient.

Je regrette diverses lacunes dans le projet, l'enseignement supérieur
dont il n'est pas question, l'enseignement professionnel, qui
est destiné à reclasser les masses aujourd'hui déclassées. Nous
reviendrons sur ces graves questions.

Somme toute, tel qu'il est, en maintenant l'université, en acceptant
le clergé, le projet fait l'enseignement libre et fait l'état juge. Je
me réserve de l'examiner encore.

M. de Melun, qui soutint la prédominance de l'église dans
l'enseignement, fut nommé commissaire par 20 voix contre 18 données à
M. Victor Hugo.


NOTE 13

DEMANDE EN AUTORISATION DE POURSUITES CONTRE LES REPRÉSENTANTS SOMMIER
ET RICHARDET

Bureaux.--31 juillet 1849.

M. VICTOR HUGO.--Messieurs, on invoque les idées d'ordre, le respect
de l'autorité qu'il faut raffermir, la protection que l'assemblée doit
au pouvoir, pour appuyer la demande en autorisation de poursuites.
J'invoque les mêmes idées pour la combattre.

Et en effet, messieurs, quelle est la question? La voici:

Un délit de presse aurait été commis, il y a quatre mois, dans un
département éloigné, dans une commune obscure, par un journal ignoré.
Depuis cette époque, les auteurs présumés de ce délit ont été nommés
représentants du peuple. Aujourd'hui on vous demande de les traduire
en justice.

De deux choses l'une: ou vous accorderez l'autorisation, ou vous la
refuserez. Examinons les deux cas.

Si vous accordez l'autorisation, de ce fait inconnu de la France,
oublié de la localité même où il s'est produit, vous faites un
événement. Le fait était mort, vous le ressuscitez; bien plus, vous
le grossissez du retentissement d'un procès, de l'éclat d'un débat
passionné, de la plaidoirie des avocats, des commentaires de
l'opposition et de la presse. Ce délit, commis dans le champ de foire
d'un village, vous le jetez sur toutes les places publiques de France.
Vous donnez au petit journal de province tous les grands journaux de
Paris pour porte-voix. Cet outrage au président de la république, cet
article que vous jugez venimeux, vous le multipliez, vous le versez
dans tous les esprits, vous tirez l'offense à huit cent mille
exemplaires.

Le tout pour le plus grand avantage de l'ordre, pour le plus grand
respect du pouvoir et de l'autorité.

Si vous refusez l'autorisation, tout s'évanouit, tout s'éteint. Le
fait est mort, vous l'ensevelissez, voilà tout.

Eh bien! messieurs, je vous le demande, qui est-ce qui comprend mieux
les intérêts de l'ordre et de l'autorité et le raffermissement du
pouvoir, de nos adversaires qui accordent l'autorisation, ou de nous
qui la refusons?

Cette question d'intérêt social vidée et écartée, permettez-moi de
m'élever à des considérations d'une autre nature.

Dans quelle situation êtes-vous?

Vous êtes une majorité immense, compacte, triomphante, en présence
d'une minorité vaincue et décimée. Je constate la situation et je la
livre à votre appréciation politique. Le 13 juin a créé pour vous ce
que vous appelez des nécessités; en tout cas, ce sont des nécessités
bien fatales et bien douloureuses. Le 13 juin est un fait
considérable, terrible, mystérieux, au fond duquel il vous importe,
dites-vous, que la justice pénètre, que le jour se fasse. Il faut, en
effet, que le pays connaisse dans toute sa profondeur cet événement
d'où a failli sortir une révolution. Vous avez pu aider la justice.
Ce qu'elle vous a demandé en fait de poursuites, vous avez pu le lui
accorder. Vous avez été prodigues, c'est mon sentiment.

Mais enfin, de ce côté, tout est fini. Trente-huit représentants,
c'est assez! c'est trop! Est-ce que le moment n'est pas venu d'être
généreux? Est-ce qu'ici la générosité n'est pas de la sagesse? Quoi!
livrer encore deux représentants, non plus pour les nécessités de
l'instruction de juin, mais pour un fait ignoré, prescrit, oublié!
Messieurs, je vous en conjure, moi qui ai toujours défendu l'ordre,
gardez-vous de tout ce qui semblerait violence, réaction, rancune,
parti-pris, coup de majorité! Il faut savoir se refuser à soi-même les
dernières satisfactions de la victoire. C'est à ce prix que, de la
situation de vainqueurs, on passe à la condition de gouvernants. Ne
soyez pas seulement une majorité nombreuse, soyez une majorité grande!

Tenez, voulez-vous rassurer pleinement le pays? prouvez-lui votre
force. Et savez-vous quelle est la meilleure preuve de la force? c'est
la mesure. Le jour où l'opinion publique dira: Ils sont vraiment
modérés, la conscience des partis répondra: C'est qu'ils sont vraiment
forts!

Je refuse l'autorisation de poursuites.

M. Amable Dubois combattit M. Victor Hugo. M. Amable Dubois fut nommé
rapporteur par 14 voix contre 11 données à M. Victor Hugo.


NOTE 14.

DOTATION DE M. BONAPARTE.

Bureaux.--6 février 1851.

En janvier 1851, immédiatement après le vote de défiance, M. Louis
Bonaparte tendit la main à cette assemblée qui venait de le frapper,
et lui demanda trois millions. C'était une véritable dotation
princière. L'assemblée débattit cette prétention, d'abord dans les
bureaux, puis en séance publique. La discussion publique ne dura qu'un
jour et fut peu remarquable. La discussion préalable des bureaux, qui
eut lieu le 6 février, avait vivement excité l'attention publique, et,
quand la question arriva au grand jour, elle avait été comme épuisée
par ce débat préliminaire.

Dans le 12e bureau particulièrement, le débat fut vif et prolongé. A
deux heures et demie, malgré la séance commencée, la discussion durait
encore. Une grande partie des membres de l'assemblée, groupés derrière
les larges portes vitrées du 12e bureau, assistaient du dehors à
cette lutte où furent successivement entendus MM. Léon Faucher,
Sainte-Beuve, auteur de la rédaction de défiance, Michel (de Bourges)
et Victor Hugo.

M. Combarel de Leyval prit la parole le premier; M. Léon Faucher
et après lui M. Bineau, tous deux anciens ministres de Bonaparte,
soutinrent vivement le projet de dotation. Le discours passionné de M.
Léon Faucher amena dans le débat M. Victor Hugo.

M. VICTOR HUGO.--Ce que dit M. Léon Faucher m'oblige à prendre
la parole. Je ne dirai qu'un mot. Je ne désire pas être nommé
commissaire; je suis trop souffrant encore pour pouvoir aborder la
tribune, et mon intention n'était pas de parler, même ici.

Selon moi, l'assemblée, en votant la dotation il y a dix mois, a
commis une première faute; en la votant de nouveau aujourd'hui, elle
commettrait une seconde faute, plus grave encore.

Je n'invoque pas seulement ici l'intérêt du pays, les détresses
publiques, la nécessité d'alléger le budget et non de l'aggraver;
j'invoque l'intérêt bien entendu de l'assemblée, j'invoque l'intérêt
même du pouvoir exécutif, et je dis qu'à tous ces points de vue, aux
points de vue les plus restreints comme aux points de vue les plus
généraux, voter ce qu'on vous demande serait une faute considérable.

Et en effet, messieurs, depuis le vote de la première dotation, la
situation respective des deux pouvoirs a pris un aspect inattendu. On
était en paix, on est en guerre. Un sérieux conflit a éclaté.

Ce conflit, au dire de ceux-là mêmes qui soutiennent le plus
énergiquement le pouvoir exécutif, ce conflit est une cause de
désordre, de trouble, d'agitation dont souffrent tous les intérêts; ce
conflit a presque les proportions d'une calamité publique.

Or, messieurs, sondez ce conflit. Qu'y a-t-il au fond? La dotation.

Oui, sans la dotation, vous n'auriez pas eu les voyages, les
harangues, les revues, les banquets de sous-officiers mêlés aux
généraux, Satory, la place du Havre, la société du Dix-Décembre, les
cris de _vive l'Empereur!_ et les coups de poing. Vous n'auriez pas
eu ces tentatives prétoriennes qui tendaient à donner à la république
l'empire pour lendemain. Point d'argent, point d'empire.

Vous n'auriez pas eu tous ces faits étranges qui ont si profondément
inquiété le pays, et qui ont dû irrésistiblement éveiller le pouvoir
législatif et amener le vote de ce qu'on a appelé la coalition,
coalition qui n'est au fond qu'une juxtaposition.

Rappelez-vous ce vote, messieurs; les faits ont été apportés devant
vous, vous les avez jugés dans votre conscience, et vous avez
solennellement déclaré votre défiance.

La défiance du pouvoir législatif contre le pouvoir exécutif!

Or, comment le pouvoir exécutif, votre subordonné après tout, a-t-il
reçu cet avertissement de l'assemblée souveraine?

Il n'en a tenu aucun compte. Il a mis à néant votre vote. Il a déclaré
excellent ce cabinet que vous aviez déclaré suspect. Résistance qui a
aggravé le conflit et qui a augmenté votre défiance.

Et aujourd'hui que fait-il?

Il se tourne vers vous, et il vous demande les moyens d'achever quoi?
Ce qu'il avait commencé. Il vous dit:--Vous vous défiez de moi. Soit!
payez toujours, je vais continuer.

Messieurs, en vous faisant de telles demandes, dans un tel moment, le
pouvoir exécutif écoute peu sa dignité. Vous écouterez la vôtre et
vous refuserez.

Ce qu'a dit M. Faucher des intérêts du pays, lorsqu'il a nommé
M. Bonaparte, est-il vrai? Moi qui vous parle, j'ai voté pour M.
Bonaparte. J'ai, dans la sphère de mon action, favorisé son élection.
J'ai donc le droit de dire quelques mots des sentiments de ceux qui
ont fait comme moi, et des miens propres. Eh bien! non, nous n'avons
pas voté pour Napoléon, en tant que Napoléon; nous avons voté pour
l'homme qui, mûri par la prison politique, avait écrit, en faveur des
classes pauvres, des livres remarquables. Nous avons voté pour lui,
enfin, parce qu'en face de tant de prétentions monarchiques nous
trouvions utile qu'un prince abdiquât ses titres en recevant du pays
les fonctions de président de la république.

Et puis, remarquez encore ceci, ce prince, puisqu'on attache tant
d'importance à rappeler ce titre, était un prince révolutionnaire, un
membre d'une dynastie parvenue, un prince sorti de la révolution,
et qui, loin d'être la négation de cette révolution, en était
l'affirmation. Voilà pourquoi nous l'avions nommé. Dans ce condamné
politique, il y avait une intelligence; dans ce prince, il y avait un
démocrate. Nous avons espéré en lui.

Nous avons été trompés dans nos espérances. Ce que nous attendions de
l'homme, nous l'avons attendu en vain; tout ce que le prince pouvait
faire, il l'a fait, et il continue en demandant la dotation. Tout
autre, à sa place, ne le pourrait pas, ne le voudrait pas, ne
l'oserait pas. Je suppose le général Changarnier au pouvoir. Il
suivrait probablement la même politique que M. Bonaparte, mais il ne
songerait pas à venir vous demander 2 millions à ajouter à 1,200,000
francs, par cette raison fort simple qu'il ne saurait réellement, lui,
simple particulier avant son élection, que faire d'une pareille liste
civile. M. Changarnier n'aurait pas besoin de faire crier _vive
l'Empereur!_ autour de lui. C'est donc le prince, le prince seul,
qui a besoin de 2 millions. Le premier Napoléon lui-même, dans une
position analogue, se contenta de 500,000 francs, et, loin de faire
des dettes, il payait très noblement, avec cette somme, celles de ses
généraux.

Arrêtons ces déplorables tendances; disons par notre vote: Assez!
assez!

Qui a rouvert ce débat? Est-ce vous? Est-ce nous? Si ranimer cette
discussion, c'est faire acte de mauvais citoyen, comme on vient de
le dire, est-ce à nous qu'on peut adresser ce reproche? Non, non! Le
mauvais citoyen, s'il y en a un, est ailleurs que dans l'assemblée.

Je termine ici ces quelques observations. Quand la majorité a voté la
dotation la première fois, elle ne savait pas ce qui était derrière.

Aujourd'hui vous le savez. La voter alors, c'était de l'imprudence; la
voter aujourd'hui, ce serait de la complicité.

Tenez, messieurs du parti de l'ordre, voulez-vous faire de l'ordre?
acceptez la république. Acceptez-la, acceptons-la tous purement,
simplement, loyalement. Plus de princes, plus de dynasties, plus
d'ambitions extra-constitutionnelles; je ne veux pas dire: plus de
complots, mais je dirai plus de rêves. Quand personne ne rêvera plus,
tout le monde se calmera. Croyez-vous que ce soit un bon moyen de
rassurer les intérêts et d'apaiser les esprits que de dire sans
cesse tout haut:--Cela ne peut durer; et tout bas:--Préparons autre
chose!--Messieurs, finissons-en. Toutes ces allures princières,
ces dotations tristement demandées et fâcheusement dépensées, ces
espérances qui vont on ne sait où, ces aspirations à un lendemain
dictatorial et par conséquent révolutionnaire, c'est de l'agitation,
c'est du désordre. Acceptons la république. L'ordre, c'est le
définitif.

On sait que l'assemblée refusa la dotation.


NOTE 15.

LE MINISTRE BAROCHE ET VICTOR HUGO

Séance du 18 juillet 1851.

Après le discours du 17 juillet, Louis Bonaparte, stigmatisé par
Victor Hugo d'un nom que la postérité lui conservera, _Napoléon le
Petit_, sentit le besoin de répondre. Son ministre, M. Baroche, se
chargea de la réponse. Il ne trouva rien de mieux à opposer à Victor
Hugo qu'une citation falsifiée. Victor Hugo monta à la tribune pour
répliquer au ministre et rétablir les faits et les textes. La droite,
encore tout écumante de ses rages de la veille et redoutant un nouveau
discours, lui coupa la parole et ne lui permit pas d'achever. On ne
croirait pas à de tels faits, si nous ne mettions sous les yeux du
lecteur l'extrait de la séance même du 18 juillet. Le voici:

M. BAROCHE, _ministre des affaires étrangères_.--Je voudrais ne pas
entrer dans cette partie de la discussion qu'a abordée hier M. Victor
Hugo.

Mais l'attaque est si agressive, si injurieuse pour un homme dont
je m'honore d'être le ministre, que je me reprocherais de ne pas la
repousser. (_Très bien! très bien! à droite._)

Et d'abord, une observation. La séance d'hier a offert un douloureux
contraste avec les séances précédentes. Jusque-là, tous les orateurs,
l'honorable général Cavaignac, M. Michel (de Bourges) et même M.
Pascal Duprat, malgré la vivacité de son langage, s'étaient efforcés
de donner à la discussion un caractère de calme et de dignité qu'elle
n'aurait jamais dû perdre.

C'est hier seulement qu'un langage tout nouveau, tout personnel....

M. VICTOR HUGO.--Je demande la parole. (_Mouvement._)

M. BAROCHE.--... est venu jeter l'irritation. Eh bien! puisque l'on
nous attaque, il faut bien que nous examinions la valeur de celui qui
nous attaque.

C'est le même homme qui a conquis les suffrages des électeurs de la
Seine par des circulaires de ce genre.

(_M. le ministre déroule une feuille de papier et lit:_)

«Deux républiques sont possibles:

L'une abattra le drapeau tricolore sous le drapeau rouge, fera des
gros sous avec la colonne, jettera bas la statue de Napoléon
et dressera la statue de Marat; détruira l'institut, l'école
polytechnique et la légion d'honneur; ajoutera à l'auguste devise:
_Liberté, Égalité, Fraternité_ l'option sinistre: _ou la mort!_ fera
banqueroute, ruinera les riches sans enrichir les pauvres, anéantira
le crédit, qui est la fortune de tous, et le travail, qui est le pain
de chacun; abolira la propriété et la famille, promènera des têtes sur
des piques, remplira les prisons par le soupçon et les videra par le
massacre, mettra l'Europe en feu et la civilisation en cendres, fera
de la France la patrie des ténèbres, égorgera la liberté, étouffera
les arts, décapitera la pensée, niera Dieu; remettra en mouvement ces
deux machines fatales, qui ne vont pas l'une sans l'autre, la planche
aux assignats et la bascule de la guillotine; en un mot, fera
froidement ce que les hommes de 93 ont fait ardemment, et, après
l'horrible dans le grand, que nos pères ont vu, nous montrera le
monstrueux dans le petit....»

M. VICTOR HUGO, _se levant_.--Lisez tout!

M. BAROCHE _reprend_.--Voilà, messieurs, un langage qui contraste
singulièrement avec celui que vous avez entendu hier....

M. VICTOR HUGO.--Mais lisez donc tout!

M. BAROCHE, _continuant_.--Voilà l'homme qui reprochait à cette
majorité de ruser comme le renard, pour combattre le lion
révolutionnaire. Voilà l'homme qui, dans des paroles qu'il a vainement
cherché à rétracter, accusait la majorité, une partie du moins de
cette majorité, de se mettre à plat ventre et d'écouter si elle
n'entendait pas venir le canon russe.



M. VICTOR HUGO, _à la tribune_.--Je déclare que M. Baroche n'a
articulé que d'infâmes calomnies; qu'il a, malgré mes sommations de
tout lire, tronqué honteusement une citation. J'ai le droit de lui
répondre. (_A gauche: Oui! oui!--A droite: Non! non!_)

A GAUCHE.--Parlez! parlez! (_Bruit prolongé._)

M. LE PRÉSIDENT.--Quand un orateur n'est pas mêlé au débat, et qu'un
autre implique sa personne dans la discussion, il peut demander la
parole et dire: Pourquoi vous adressez-vous à moi? Mais quand un
orateur inscrit a parlé à son tour pendant trois heures et demie,
et qu'on prononce son nom en lui répondant, il n'y a pas là
fait personnel, il ne peut exiger la parole sur cela. (_Rumeurs
nombreuses._)

M. JULES FAVRE.--Je demande la parole.

M. LE PRÉSIDENT.--La parole appartient à M. Dufaure, je ne puis vous
la donner.

M. JULES FAVRE.--J'ai demandé la parole pour un rappel au règlement.
Je n'ai à faire qu'une simple observation (_Parlez! parlez!_), j'ai le
droit d'être entendu.

L'art. 45 du règlement, qui accorde la parole pour un fait personnel,
est un article absolu qui protège l'honneur de tous les membres de
l'assemblée. Il n'admet pas la distinction qu'a voulu établir M. le
président; je soutiens que M. Victor Hugo a le droit d'être entendu.

VOIX NOMBREUSES, _à Victor Hugo_.--Parlez! parlez!

M. VICTOR HUGO.--La réponse que j'ai à faire à M. Baroche porte sur
deux points.

Le premier point porte sur un document qui n'a été lu qu'en partie;
l'autre est relatif à un fait qui s'est passé hier dans l'assemblée.

L'assemblée doit remarquer que ce n'a été que lorsqu'une agression
personnelle m'a été adressée pour la troisième fois que j'ai enfin
exigé, comme j'en ai le droit, la parole. (_A gauche: Oui! oui!_)

Messieurs, entre le 15 mai et le 23 juin, dans un moment où une sorte
d'effroi bien justifié saisissait les coeurs les plus profondément
dévoués à la cause populaire, j'ai adressé à mes concitoyens la
déclaration que je vais vous lire.

Rappelez-vous que des tentatives anarchiques avaient été faites contre
le suffrage universel, siégeant ici dans toute sa majesté; j'ai
toujours combattu toutes les tentatives contre le suffrage universel,
et, à l'heure qu'il est, je les repousse encore en combattant cette
fatale loi du 31 mai. (_Vifs applaudissements à gauche._)

Entre le 15 mai et le 23 juin donc, je fis afficher sur les murailles
de Paris la déclaration suivante adressée aux électeurs, déclaration
dont M. Baroche a lu la première partie, et dont, malgré mon
insistance, il n'a pas voulu lire la seconde; je vais la lire....
(_Interruption à droite._)

VOIX NOMBREUSES A DROITE.--Lisez tout! tout! Lisez-la tout entière!

UN MEMBRE A DROITE, _avec insistance_.--Tout ou rien! tout ou rien.

M. VICTOR HUGO.--Vous avez déjà entendu la première partie, elle est
présente à tous vos esprits. Du reste rien n'est plus simple; je veux
bien relire ce qui a été lu. Ce n'est que du temps perdu.

M. LEBOEUF.--Nous exigeons tout! tout ou rien!

M. VICTOR HUGO, _à M. Leboeuf_.--Ah! vous prétendez me dicter ce que
je dois être et ce que je dois faire à cette tribune! En ce cas c'est
différent. Puisque vous exigez, je refuse. (_A gauche: Très bien! vous
avez raison._) Je lirai seulement ce que M. Baroche a eu l'indignité
de ne pas lire. (_Très bien! Très bien!_)

(_Un long désordre règne dans l'assemblée; la séance reste interrompue
pendant quelques instants._)

M. VICTOR HUGO.--Je lis donc: «Deux républiques sont
possibles....»--M. Baroche a lu ce qui était relatif à la première de
ces républiques; dans ma pensée, c'est la république qu'on pouvait
redouter à cette époque du 15 mai et du 23 juin ... (_Interruption._)
Je reprends la lecture où M. Baroche l'a laissée.... (_Interruption._)

A DROITE.--Non! non! tout!

M. LE. PRÉSIDENT.--La gauche est silencieuse; faites comme elle,
écoutez!

M. VICTOR HUGO.--Écoutez donc, messieurs, un homme qui, visiblement,
et grâce à vos violences d'hier (_A gauche: Très bien! Très
bien!_), peut à peine parler. (_La voix de l'orateur est, en effet,
profondément altérée par la fatigue.--Rires à droite.--L'orateur
reprend._)

Le silence serait seulement de la pudeur. (_Murmures à droite._)

M. MORTIMER-TERNAUX.--C'est le mot de Marat à la Convention.

M. LE PRÉSIDENT, _à la droite_.--C'est vous qui avez donné la parole à
l'orateur; écoutez-le.

VOIX NOMBREUSES.--Parlez! parlez!

M. VICTOR HUGO, _lisant_.--... «L'autre sera la sainte communion de
tous les français dès à présent et de tous les peuples un jour dans
le principe démocratique; fondera la liberté sans usurpations et sans
violences, une égalité qui admettra la croissance naturelle de chacun,
une fraternité non de moines dans un couvent, mais d'hommes libres;
donnera à tous l'enseignement, comme le soleil donne la lumière,
gratuitement; introduira la clémence dans la loi pénale et la
conciliation dans la loi civile; multipliera les chemins de fer,
reboisera une partie du territoire, en défrichera une autre; décuplera
la valeur du sol; partira de ce principe qu'il faut que tout homme
commence par le travail et finisse par la propriété; assurera, en
conséquence, la propriété comme la représentation du travail accompli,
et le travail comme l'élément de la propriété future, respectera
l'héritage, qui n'est autre chose que la main du père tendue aux
enfants à travers le mur du tombeau; combinera pacifiquement,
pour résoudre le glorieux problème du bien-être universel, les
accroissements continus de l'industrie, de la science, de l'art et de
la pensée; poursuivra, sans quitter terre pourtant et sans sortir du
possible et du vrai, la réalisation sérieuse de tous les grands
rêves des sages; bâtira le pouvoir sur la même base que la liberté,
c'est-à-dire sur le droit; subordonnera la force à l'intelligence;
dissoudra l'émeute et la guerre, ces deux formes de la barbarie; fera
de l'ordre la loi du citoyen et de la paix la loi des nations; vivra
et rayonnera; grandira la France, conquerra le monde; sera, en un mot,
le majestueux embrassement du genre humain sous le regard de Dieu
satisfait.

«De ces deux républiques, celle-ci s'appelle la civilisation, celle-là
s'appelle la terreur. Je suis prêt à dévouer ma vie pour établir l'une
et empêcher l'autre.

«26 mai 1848.

«VICTOR HUGO.»

A GAUCHE EN MASSE.--Bravo! bravo!

M. VICTOR HUGO.--Voilà ma profession de foi électorale, et c'est à
cause de cette profession de foi--je n'en ai pas fait d'autre--que
j'ai été nommé.

M. A. DE KENDREL aîné.--Tous les démocrates ont voté contre vous.

(_Bruit._)

UN MEMBRE.--Qu'en savez-vous?

M. BRIVES.--Il y a bien eu des démocrates qui ont voté pour M.
Baroche. (_Hilarité._)

M. VICTOR HUGO.--C'est à cause de cette profession de foi que j'ai été
nommé représentant. Cette profession de foi, c'est ma vie entière,
c'est tout ce que j'ai dit, écrit et fait depuis vingt-cinq ans.

Je défie qui que ce soit de prouver que j'ai manqué à une seule des
promesses de ce programme. Et voulez-vous que je vous dise qui aurait
le droit de m'accuser?.... (_Interruption à droite._)

Si j'avais accepté l'expédition romaine;

Si j'avais accepté la loi qui confisque l'enseignement et qui l'a
donné aux jésuites;

Si j'avais accepté la loi de déportation qui rétablit la peine de mort
en matière politique;

Si j'avais accepté la loi contre le suffrage universel, la loi contre
la liberté de la presse;

Savez-vous qui aurait eu le droit de me dire: Vous êtes un apostat?
(_Montrant la droite._) Ce n'est pas ce côté-ci (_montrant la
gauche_); c'est celui-là. (_Sensation.--Très bien! très bien!_)

J'ai été fidèle à mon mandat. (_Interruption._)

A DROITE.--Monsieur le président, c'est un nouveau discours. Ne
laissez pas continuer l'orateur.

M. LE PRÉSIDENT.--Votre explication est complète.

M. VICTOR HUGO.--Non! j'ai à répondre aux calomnies de M. Baroche.

CRIS A DROITE.--L'ordre du jour! Assez! ne le laissez pas achever!

A GAUCHE.--C'est indigne! Parlez!

M. VICTOR HUGO.--Quoi! hier la violence morale, aujourd'hui la
violence matérielle! (_Tumulte._)

M. LE PRÉSIDENT.--Je consulte l'assemblée sur l'ordre du jour. (_La
droite se lève en masse._)

A GAUCHE.--Nous protestons! c'est un scandale odieux!

L'ordre du jour est adopté.

M. VICTOR HUGO.--On accuse et on interdit la défense. Je dénonce à
l'indignation publique la conduite de la majorité. Il n'y a plus de
tribune. Je proteste.

(_L'orateur quitte la tribune.--Agitation prolongée.--Protestation à
gauche._)


NOTE 16.

LE RAPPEL DE LA LOI DU 31 MAI

Réunion Lemardelay.--11 novembre 1851.

Les membres de toutes les nuances de l'opposition républicaine
s'étaient réunis, au nombre de plus de deux cents, dans les salons
Lemardelay, pour délibérer sur la conduite à tenir à propos de la
proposition du rappel de la loi du 31 mai.

Le bureau était occupé par MM. Michel (de Bourges), Victor Hugo et
Rigal.

MM. Schoelcher, Laurent (de l'Ardèche), Bac, Mathieu (de la Drôme),
Madier de Montjau, Émile de Girardin ont parlé les premiers.

La question était celle-ci: De quelle façon la gauche, unanime sur le
fond, devait-elle gouverner cette grave discussion? Convenait-il de
procéder, pour le rappel de la loi du 31 mai, comme on avait procédé
pour la révision de la constitution? les orateurs devaient-ils avoir
le champ libre? ou valait-il mieux que l'opposition, gardant dans son
ensemble le silence de la force, déférât la parole à un seul de ses
orateurs, pour protester simplement et solennellement, au nom du droit
et au nom du peuple?

La question de liberté devait-elle primer la question de conduite?

--Oui, dit M. Charras avec chaleur, oui, la liberté, la liberté tout
entière. Laissons le champ libre à la discussion. Savez-vous ce qui
est advenu du libre et franc-parler sur la révision? Les discours de
Michel (de Bourges) et de Victor Hugo ont porté partout la lumière.
Une question dont les habitants des compagnes, les paysans, n'auraient
jamais connu l'énoncé, est désormais claire, nette, simple pour eux.
Liberté de discussion; en conséquence, liberté illimitée. J'en appelle
à M. Victor Hugo lui-même; ne vaut-elle pas mieux que toute précaution?
Ne l'a-t-il pas recommandée quand il s'est agi de la révision de la loi
fondamentale?

M. Dupont (de Bussac) soutient un avis différent:--Agir! n'est-ce pas
le mot même de la situation? Est-ce que la discussion n'est point
épuisée? Ne faisons pas de discours, faisons un acte. Pas de menace à
la droite; à quoi bon? Dans de telles conjonctures, la vraie menace
c'est le silence. Que l'opposition en masse se taise; mais qu'elle
fasse expliquer son silence par une voix, par un orateur, et que cet
orateur fasse entendre contre la loi du 31 mai, en peu de mots dignes,
sévères, contenus, non pas la critique d'un seul, mais la protestation
de tous. La situation est solennelle; l'attitude de la gauche doit
être solennelle. En présence de ce calme, le peuple applaudira et la
majorité réfléchira.

Après MM. Jules Favre et Mathieu (de la Drôme), M. Victor Hugo prend
la parole.

Il déclare qu'il se lève pour appuyer la proposition de M. Dupont (de
Bussac). Il ajoute:

«La responsabilité des orateurs dans une telle situation est immense;
tout peut être compromis par un mot, par un incident de séance; il
importe de tout dire et de ne rien hasarder. D'un côté, il y a le
peuple qu'il faut défendre, et de l'autre l'assemblée qu'il ne faut
pas brusquer.

M. Victor Hugo peint à grands traits la situation faite à l'avenir par
la loi du 31 mai, et il la résume d'un mot, qui a fait tressaillir
l'auditoire.

_Depuis que l'histoire existe_, dit-il, _c'est la première fois que la
loi donne rendez-vous à la guerre civile_.

Puis il reprend:

Que devons-nous faire? Dans un discours, dans un seul, résumer tout
ce que le silence, tout ce que l'abstention du peuple présagent,
annoncent de déterminé, de résolu, d'inévitable.

Montrer du doigt le spectre de 1852, sans menaces.

Il ne faut pas que la majorité puisse dire: On nous menace,

Il ne faut pas que le peuple puisse dire: On me déserte.

M. Victor Hugo termine ainsi:

Je me résume.

Je pense qu'il est sage, qu'il est politique, qu'il est nécessaire
qu'un orateur seulement parle en notre nom à tous. Comme l'a fort bien
dit M. Dupont (de Bussac), pas de discours, un acte!

Maintenant, quel est l'orateur qui parlera? Prenez qui vous voudrez.
Choisissez. Je n'en exclus qu'un seul, c'est moi. Pourquoi? Je vais
vous le dire.

La droite, par ses violences, m'a contraint plus d'une fois à des
représailles à la tribune qui, dans cette occasion, feraient de moi
pour elle un orateur irritant. Or, ce qu'il faut aujourd'hui, ce n'est
pas l'orateur qui passionne, c'est l'orateur qui concilie. Eh bien! je
le déclare en présence de la loi du 31 mai, je ne répondrais pas de
moi.

Oui, en voyant reparaître devant nous cette loi que, pour ma part,
j'ai déjà hautement flétrie à la tribune, en voyant, si l'abrogation
est refusée, se dresser dans un prochain avenir l'inévitable conflit
entre la souveraineté du peuple et l'autorité du parlement, en voyant
s'entêter dans leur oeuvre les hommes funestes qui ont aveuglément
préparé pour 1852 je ne sais quelle rencontre à main armée du pays
légal et du suffrage universel, je ne sais quel duel de la loi, forme
périssable, contre le droit, principe éternel! oui! en présence de la
guerre civile possible, en présence du sang prêt à couler ... je
ne répondrais pas de me contenir, je ne répondrais pas de ne point
éclater en cris d'indignation et de douleur; je ne répondrais pas
de ne point fouler aux pieds toute cette politique coupable, qui se
résume dans la date sinistre du 31 mai; je ne répondrais pas de rester
calme. Je m'exclus.

La réunion adopte à la presque unanimité la proposition de M. Dupont
(de Bussac), appuyée par M. Victor Hugo.


M. Michel (de Bourges) est désigné pour parler au nom de la gauche.



TABLE


LE DROIT ET LA LOI

ACTES ET PAROLES

AVANT L'EXIL


ACADÉMIE FRANÇAISE.--1841-1844.

I.   Discours de réception

II.  Réponse de M. Victor Hugo, directeur de l'académie
     française, au discours de Saint-Marc Girardin

III. Réponse de M. Victor Hugo, directeur de l'académie
     française, au discours de M. Sainte-Beuve


CHAMBRE DES PAIRS.--1845-1848

I.   La Pologne

II.  Consolidation et défense du littoral

III. La famille Bonaparte

IV.  Le pape Pie IX


RÉUNIONS ÉLECTORALES.--1848-1849.

I.   Lettre aux électeurs

II.  Plantation de l'arbre de la liberté, place des Vosges

III. Réunion des auteurs dramatiques

IV.  Victor Hugo à ses concitoyens

V.   Séance des cinq associations d'art et d'industrie

VI.  Séance des associations, après le mandat accompli


ASSEMBLÉE CONSTITUANTE.--1848.

I.   Ateliers nationaux

II.  Pour la liberté de la presse et contre l'arrestation
     des écrivains

III. L'état de siége

IV.  La peine de mort

V.   Pour la liberté de la presse et contre l'état de siége

VI.  Budget rectifié de 1848.--Question des encouragements
     aux lettres et aux arts

VII. La séparation de l'assemblée

VIII.La liberté du théâtre


ASSEMBLÉE LÉGISLATIVE.--1849-1851.

I.   La misère

II.  Affaire de Rome

III. Réponse à M. de Montalembert

IV.  La liberté de l'enseignement

V.   La déportation

VI.  Le suffrage universel

VII. Réplique à M. de Montalembert

VIII.La liberté de la presse

IX.  Révision de la constitution


CONGRÈS DE LA PAIX A PARIS.--1849.

I.   Discours d'ouverture

II.  Discours de clôture


COUR D'ASSISES.--1851.

I.   Pour Charles Hugo. La peine de mort

II.  Les procès de l'_Événement_


ENTERREMENTS.--1843-1850.

I.   Funérailles de Casimir Delavigne

II.  Funérailles de Frédéric Soulié

III. Funérailles de Balzac


LE DEUX DÉCEMBRE 1851.

Proclamations et Discours


NOTES.

CHAMBRE DES PAIRS.--1846.

1. La propriété des oeuvres d'art

2. La marque de fabrique


ASSEMBLÉE CONSTITUANTE.--1848-1849.

3. Secours aux théâtres

4. Secours aux transportés

5. La question de dissolution

6. Achèvement du Louvre

7. Secours aux artistes


CONSEILS DE GUERRE.--1848.

8. L'état de siége (28 septembre)


CONSEIL D'ÉTAT.--1849.

9. La liberté du théâtre


ASSEMBLÉE LÉGISLATIVE.--1849-1851.

10. Pillage des imprimeries

11. Enquête sur la misère

12. Loi sur l'enseignement

13. Demande en autorisation de poursuite contre les représentants
    Sommier et Richardet

14. Dotation de M. Bonaparte

15. Le ministre Baroche et Victor Hugo

16. La proposition de rappel de la loi du 31 mai

FIN.