DES "COMMUNAUTES DE LANGUES" EN LIGNE


= [Citation]

Consultant en marketing internet de produits et services de traduction,
Randy Hobler écrit en septembre 1998: "Comme l’internet n’a pas de
frontières nationales, les internautes s’organisent selon d’autres
critères propres au médium. En termes de multilinguisme, vous avez des
communautés virtuelles, par exemple ce que j’appelle les 'nations des
langues', tous ces internautes qu’on peut regrouper selon leur langue
maternelle quel que soit leur lieu géographique. Ainsi la nation de la
langue espagnole inclut non seulement les internautes d’Espagne et
d’Amérique latine, mais aussi tous les hispanophones vivant aux Etats-
Unis, ou encore ceux qui parlent espagnol au Maroc."


= [Texte]

Si Randy donne l'exemple d'une communauté internet hispanophone
répartie sur trois continents, la même remarque vaut pour la
francophonie, une communauté de langue française présente sur cinq
continents. La même remarque concerne tout autant le créole, parlé non
seulement dans les Caraïbes mais aussi à Paris, Montréal et New York.

À ses débuts, l'internet est anglophone à pratiquement 100%, ce qui
s'explique par le fait qu'il débute aux États-Unis en tant que réseau
mis en place dès 1969 par le Pentagone avant de se développer dans les
agences gouvernementales et les universités suite à la création du
protocole TCP/IP (transmission control protocol/internet protocol) en
1974 par Vinton Cerf et Bob Kahn. Après la création du World Wide Web
en 1989-90 par Tim Berners-Lee au Centre européen pour la recherche
nucléaire (CERN) à Genève (Suisse) et le lancement en novembre 1993 du
premier navigateur Mosaic, ancêtre de Netscape, l'internet se développe
rapidement, d'abord aux États-Unis grâce aux investissements
considérables du gouvernement, puis au Canada, puis dans le monde
entier.

Après avoir été anglophone à pratiquement 100%, l’internet est encore
anglophone à plus de 80% en 1998, un pourcentage qui s’explique par
trois facteurs: (a) l’usage de l'anglais en tant que principale langue
d’échange internationale; (b) la création d’un grand nombre de sites
web émanant des États-Unis, du Canada et du Royaume-Uni; (c) une
proportion d'usagers particulièrement forte en Amérique du Nord par
rapport au reste du monde, les ordinateurs étant bien meilleur marché
qu'ailleurs, tout comme la connexion à l'internet sous forme de forfait
mensuel à prix modique.

Dans plusieurs pays d'Europe, par exemple, cette connexion est d'abord
tarifée à la durée, avec un tarif de jour et un tarif de nuit moins
élevé. Les usagers passent donc beaucoup moins de temps sur l'internet
qu'ils ne le souhaiteraient, et choisissent souvent de surfer la nuit
pour éviter les factures trop élevées. Fin 1998 et début 1999, des
mouvements de grève sont lancés en France, en Italie et en Allemagne
pour faire pression sur les sociétés prestataires afin qu'elles
baissent leurs prix et qu'elles proposent des forfaits internet, avec
gain de cause dans les mois qui suivent.

En 1997, Babel, initative conjointe d'Alis Technologies et de
l'Internet Society, mène la première étude sur la répartition des
langues sur l'internet. Datée de juin 1997, le "Palmarès des langues de
la toile" donne les pourcentages de 82,3% pour l'anglais, 4% pour
l'allemand, 1,6% pour le japonais, 1,5% pour le français, 1,1% pour
l'espagnol, 1,1% pour le suédois et 1% pour l'italien.

Dans un article publié le 21 juillet 1998 par ZDNN (ZDNetwork News),
Martha Stone, journaliste, précise: "Cette année, le nombre de nouveaux
sites non anglophones va probablement dépasser celui de nouveaux sites
anglophones, et le monde cyber est en train de véritablement devenir
une toile à l'échelle mondiale. (...) Selon Global Reach [société
promouvant la localisation des sites web], les groupes linguistiques se
développant le plus vite sont les groupes non anglophones: on note une
progression de 22,4% pour les sites web espagnols, 12,3% pour les sites
japonais, 14% pour les sites allemands et 10% pour les sites
francophones. On estime à 55,7 millions le nombre de personnes non
anglophones ayant accès au web. (...) Alors que 6% seulement de la
population mondiale est de langue maternelle anglaise (et 16% de langue
maternelle espagnole), 80% des pages web sont en anglais." Toujours
selon Global Reach, 15% seulement des 500 millions d'habitants que
compte l'Europe sont de langue maternelle anglaise, 28% maîtrisent bien
l'anglais, et 32% consultent le web anglophone.

Brian King, directeur du WorldWide Language Institute (WWLI), développe
le principe de "démocratie linguistique" dans un entretien daté de
septembre 1998: "Dans un rapport de l'UNESCO du début des années 1950,
l'enseignement dispensé dans sa langue maternelle était considéré comme
un droit fondamental de l'enfant. La possibilité de naviguer sur
l'internet dans sa langue maternelle pourrait bien être son équivalent
à l'Âge de l'Information. Si l'internet doit vraiment devenir le réseau
mondial qu'on nous promet, tous les usagers devraient y avoir accès
sans problème de langue. Considérer l'internet comme la chasse gardée
de ceux qui, par accident historique, nécessité pratique ou privilège
politique, connaissent l'anglais, est injuste à l'égard de ceux qui ne
connaissent pas cette langue."

Jean-Pierre Cloutier est l'auteur des Chroniques de Cybérie, une lettre
d'information électronique sur l'actualité de l'internet. Il écrit en
août 1999: "Cet été, le cap a été franchi. Plus de 50% des utilisateurs
et utilisatrices du réseau sont hors des États-Unis. L'an prochain,
plus de 50% des utilisateurs seront non anglophones. Il y a seulement
cinq ans, c'était 5%. Formidable, non?"

Les usagers non anglophones atteignent en effet la barre des 50% au
cours de l'été 2000. Selon Global Reach, ce pourcentage est de 52,5% en
été 2001, 57% en décembre 2001, 59,8% en avril 2002, 64,4% en septembre
2003 (dont 34,9% d’Européens non anglophones et 29,4% d’Asiatiques) et
64,2% en mars 2004 (dont 37,9% d’Européens non anglophones et 33%
d’Asiatiques).

Nombre de communautés pratiquent le bilinguisme au quotidien, par
exemple à Genève pour le français et l’allemand, Toronto pour l'anglais
et le français, ou San Francisco pour l’anglais et l’espagnol, pour ne
citer que trois exemples. Le cas extrême étant la Communauté européenne
avec ses 11 langues officielles en 2003, puis ses 24 langues
officielles en 2007 après son élargissement progressif vers l'Europe de
l'Est.



VERS UN WEB MULTILINGUE


= [Citation]

Professeure d’espagnol en entreprise et traductrice, Maria Victoria
Marinetti écrit en août 1999: "Il est très important de pouvoir
communiquer en différentes langues. Je dirais même que c’est
obligatoire, car l’information donnée sur l'internet est à destination
du monde entier, alors pourquoi ne l’aurions-nous pas dans notre propre
langue ou dans la langue que nous souhaitons lire? Information
mondiale, mais pas de vaste choix dans les langues, ce serait
contradictoire, pas vrai?"


= [Texte]

En Californie, deux étudiants de l'Université de Stanford, Jerry Lang
et David Filo, lancent en janvier 1994 l'annuaire Yahoo! pour recenser
les sites web et les classer par thèmes. L'annuaire est un succès, avec
un classement plus pointu que celui de moteurs de recherche comme
AltaVista, où ces tâches sont entièrement automatisées. Trois ans plus
tard, Yahoo! propose un classement en 63 grandes catégories
thématiques, tout comme une interface en plusieurs langues: anglais,
allemand, coréen, français, japonais, norvégien et suédois. De plus,
quand une recherche ne donne pas de résultat dans Yahoo!, elle est
automatiquement aiguillée vers AltaVista, et réciproquement.

En décembre 1997, AltaVista est le premier moteur de recherche à lancer
un service gratuit de traduction automatisée de l'anglais vers cinq
autres langues (allemand, espagnol, français, italien et portugais) et
vice versa, la page originale et la traduction apparaissant en vis-à-
vis à l’écran. AltaVista Translation, surnommé aussi Babel Fish, est
l'oeuvre de SYSTRAN, une société franco-américaine pionnière dans le
domaine de la traduction automatique. Babel Fish est alimenté par des
dictionnaires multilingues comprenant 2,5 millions de termes. Bien
qu'ayant ses limites, avec une traduction de trois pages maximum et un
texte traduit approximatif, ce service est immédiatement très apprécié
des douze millions d'usagers, dont un nombre croissant d'usagers non
anglophones. Il ouvre aussi la voie à d'autres services du même genre -
développés entre autres par Alis Technologies, Lernout & Hauspie,
Globalink ou Softissimo - et contribue grandement au plurilinguisme du
web.

Autre initiative, Robert Ware, enseignant, lance en avril 1996 le site
OneLook Dictionaries pour permettre une recherche rapide dans des
centaines de dictionnaires couvrant divers domaines: affaires,
informatique et internet, médecine, religion, sciences et techniques,
sports, généralités et argot. Il explique en septembre 1998: "A titre
personnel, je suis presque uniquement en contact avec des gens qui ne
pratiquent qu'une langue et qui n'ont pas beaucoup de motivation pour
développer leurs aptitudes linguistiques. Être en contact avec le monde
entier change cette approche des choses. Et la change en mieux! (...)
J'ai été long à inclure des dictionnaires non anglophones (en partie
parce que je suis monolingue). Mais vous en trouverez maintenant
quelques-uns." OneLook Dictionaries compte 2 millions de termes
provenant de 425 dictionnaires en 1998, 2,5 millions de termes
provenant de 530 dictionnaires en 2000, et 5 millions de termes
provenant de 910 dictionnaires en 2003.

Robert Ware raconte aussi dans le même entretien par courriel: "Un fait
intéressant s'est produit par le passé qui a été très instructif pour
moi. En 1994, je travaillais pour un établissement scolaire et
j'essayais d'installer un logiciel sur un modèle d'ordinateur
particulier. J'ai trouvé une personne qui était en train de travailler
sur le même problème, et nous avons commencé à échanger des courriers
électroniques. Soudain, cela m'a frappé... Le logiciel avait été écrit
à 40 kilomètres de là, mais c'était une personne située à l'autre bout
du monde qui m'aidait. Les distances et l'éloignement géographique
n'importaient plus! Et bien, ceci est formidable, mais à quoi cela nous
mène-t-il? Je ne puis communiquer qu'en anglais mais, heureusement, mon
correspondant pouvait utiliser aussi bien l'anglais que l'allemand qui
était sa langue maternelle. L'internet a supprimé une barrière, celle
de la distance, mais il subsiste la barrière de la langue, bien réelle.

Il semble que l'internet propulse simultanément les gens dans deux
directions différentes. L'internet, anglophone à l'origine, relie les
gens dans le monde entier. Par là même, il favorise une langue commune
pour communiquer. Mais il suscite aussi des contacts entre des
personnes de langue différente et permet ainsi de développer un intérêt
plus grand pour le multilinguisme. Si une langue commune est
appréciable, elle ne remplace en aucun cas la  nécessité de plusieurs
langues. L'internet favorise ainsi à la fois une langue commune et le
multilinguisme, et ceci est un facteur qui aide à trouver des
solutions. L'intérêt croissant pour les langues et le besoin qu'on en a
stimulent de par le monde la création de cours de langues et
d'instruments d'aide linguistique, et l'internet fournit la possibilité
de les rendre disponibles rapidement et à bon marché."

Même si l'anglais est encore prédominant à la fin des années 1990, les
sites bilingues ou plurilingues sont de plus en plus nombreux, ce pour
des raisons aussi bien commerciales que culturelles, qui prennent en
compte le fait que tout le monde ne comprend pas l'anglais. Brian King,
directeur du WorldWide Language Institute (WWLI), écrit en septembre
1998: "De même que l'utilisateur non anglophone peut maintenant avoir
accès aux technologies dans sa propre langue, l'impact du commerce
électronique peut constituer une force majeure qui fasse du
multilinguisme la voie la plus naturelle vers le cyberespace. Les
vendeurs de produits et services dans le marché virtuel mondial que
devient l'internet doivent être préparés à desservir un monde virtuel
qui soit aussi multilingue que le monde physique. S'ils veulent
réussir, ils doivent s'assurer qu'ils parlent bien la langue de leurs
clients!"

Le réseau ELSNET (European Network in Language and Speech - Réseau
européen pour le langage et la parole) regroupe une centaine de
partenaires académiques et commerciaux, l'objectif étant de mettre sur
pied des systèmes multilingues pour la langue parlée et la langue
écrite. Steven Krauwer, coordinateur d'ELSNET, explique en septembre
1998: "En tant que citoyen européen, je pense que le multilinguisme sur
le web est absolument essentiel. A mon avis, ce n'est pas une situation
saine à long terme que seuls ceux qui ont une bonne maîtrise de
l'anglais puissent pleinement exploiter les bénéfices du web. En tant
que chercheur (spécialisé dans la traduction automatique), je vois le
multilinguisme comme un défi majeur: pouvoir garantir que l'information
sur le web soit accessible à tous, indépendamment des différences de
langue. (...) Je compte passer le reste de ma vie professionnelle à
utiliser les technologies de l'information pour supprimer ou au moins
réduire la barrière des langues."

Il ajoute en août 1999: "Je suis de plus en plus convaincu que nous
devons veiller à ne pas aborder le problème du multilinguisme en
l'isolant du reste. Je reviens de France, où j'ai passé de très bonnes
vacances d'été. Même si ma connaissance du français est sommaire (c'est
le moins que l'on puisse dire), il est surprenant de voir que je peux
malgré tout communiquer sans problème en combinant ce français sommaire
avec des gestes, des expressions du visage, des indices visuels, des
schémas, etc. Je pense que le web (contrairement au système vieillot du
courrier électronique textuel) peut permettre de combiner avec succès
la transmission des informations par différents canaux (ou différents
moyens), même si ce processus n'est que partiellement satisfaisant pour
chacun des canaux pris isolément."

Pour un véritable multilinguisme sur le web, Steven Krauwer suggère
plusieurs solutions pratiques: "(a) en ce qui concerne les auteurs: une
meilleure formation des auteurs de sites web pour exploiter les
combinaisons possibles permettant d'améliorer la communication en
surmontant la barrière de la langue (et pas seulement par un vernis
superficiel); (b) en ce qui concerne les usagers: des logiciels de
traduction de type AltaVista Translation, dont la qualité n'est pas
frappante, mais qui a le mérite d'exister; (c) en ce qui concerne les
logiciels de navigation: des logiciels de traduction intégrée,
particulièrement pour les langues non dominantes, et des dictionnaires
intégrés plus rapides à consulter."

Le multilinguisme est l'affaire de tous, témoin cet Appel du Comité
européen pour le respect des cultures et des langues en Europe (CERCLE)
qui, diffusé en 1998 dans les onze langues officielles de l'Union
européenne (allemand, anglais, danois, espagnol, finlandais, français,
grec, hollandais, italien, portugais et suédois), défend "une Europe
humaniste, plurilingue et riche de sa diversité culturelle". Le CERCLE
propose aux réviseurs du Traité de l'Union européenne douze amendements
prenant en compte le respect des cultures et des langues. On lit dans
cet Appel que "la diversité et le pluralisme linguistiques ne sont pas
un obstacle à la circulation des hommes, des idées et des marchandises
ou services, comme veulent le faire croire certains, alliés objectifs,
conscients ou non, de la culture et de la langue dominantes. C'est
l'uniformisation et l'hégémonie qui sont un obstacle au libre
épanouissement des individus, des sociétés et de l'économie de
l'immatériel, source principale des emplois de demain. Le respect des
langues, à l'inverse, est la dernière chance pour l'Europe de se
rapprocher des citoyens, objectif toujours affiché, presque jamais mis
en pratique. L'Union doit donc renoncer à privilégier la langue d'un
seul groupe."

Bruno Didier, webmestre de la bibliothèque de l’Institut Pasteur, écrit
en août 1999: "L'internet n’est une propriété ni nationale, ni
linguistique. C’est un vecteur de culture, et le premier support de la
culture, c’est la langue. Plus il y a de langues représentées dans leur
diversité, plus il y aura de cultures sur l'internet. Je ne pense pas
qu’il faille justement céder à la tentation systématique de traduire
ses pages dans une langue plus ou moins universelle. Les échanges
culturels passent par la volonté de se mettre à la portée de celui vers
qui on souhaite aller. Et cet effort passe par l’appréhension de sa
langue. Bien entendu c’est très utopique comme propos. Concrètement,
lorsque je fais de la veille, je peste dès que je rencontre des sites
norvégiens ou brésiliens sans un minimum d’anglais."



L'ANGLAIS RESTE PREDOMINANT


= [Citation]

L’anglais reste prépondérant et ceci n’est pas près de disparaître.
Comme indiqué en janvier 1999 par Marcel Grangier, responsable de la
section française des services linguistiques centraux de
l’Administration fédérale suisse, "cette suprématie n’est pas un mal en
soi, dans la mesure où elle résulte de réalités essentiellement
statistiques (plus de PC par habitant, plus de locuteurs de cette
langue, etc.). La riposte n’est pas de 'lutter contre l’anglais' et
encore moins de s’en tenir à des jérémiades, mais de multiplier les
sites en d’autres langues. Notons qu’en qualité de service de
traduction, nous préconisons également le multilinguisme des sites eux-
mêmes. La multiplication des langues présentes sur l'internet est
inévitable, et ne peut que bénéficier aux échanges multiculturels."


= [Texte]

Professeur en technologies de la communication à la Webster University
de Genève (Suisse), Henk Slettenhaar insiste tout autant sur la
nécessité de sites bilingues, dans la langue originale et en anglais.
"Les communautés locales présentes sur le web devraient en tout premier
lieu utiliser leur langue pour diffuser des informations, écrit-il en
décembre 1998. Si elles veulent présenter ces informations à la
communauté mondiale, celles-ci doivent être également disponibles en
anglais. Je pense qu’il existe un réel besoin de sites bilingues. (...)
Mais je suis enchanté qu’il existe maintenant tant de documents
disponibles dans leur langue originale. Je préfère de beaucoup lire
l’original avec difficulté plutôt qu’une traduction médiocre."

Henk ajoute en août 1999: "A mon avis, il existe deux types de
recherches sur le web. La première est la recherche globale dans le
domaine des affaires et de l’information. Pour cela, la langue est
d’abord l’anglais, avec des versions locales si nécessaire. La seconde,
ce sont les informations locales de tous ordres dans les endroits les
plus reculés. Si l’information est à destination d’une ethnie ou d’un
groupe linguistique, elle doit d’abord être disponible dans la langue
de l’ethnie ou du groupe, avec peut-être un résumé en anglais."

Alain Bron, consultant en systèmes d'information et écrivain, explique
pour sa part en novembre 1999: "Il y aura encore pendant longtemps
l'usage de langues différentes et tant mieux pour le droit à la
différence. Le risque est bien entendu l'envahissement d'une langue au
détriment des autres, donc l'aplanissement culturel. Je pense que des
services en ligne vont petit à petit se créer pour pallier cette
difficulté. Tout d'abord, des traducteurs pourront traduire et
commenter des textes à la demande, et surtout les sites de grande
fréquentation vont investir dans des versions en langues différentes,
comme le fait l'industrie audiovisuelle."

Selon Geoffrey Kingscott, directeur général de Praetorius, société
britannique spécialisée en linguistique appliquée, interviewé en
septembre 1998, "les caractéristiques propres au web sont la
multiplicité de générateurs de sites et le bas prix de l'émission de
messages. Ceci favorisera donc le multilinguisme au fur et à mesure du
développement du web. Comme celui-ci a vu le jour aux États-Unis, il
est encore principalement en anglais, mais ce n'est qu'un phénomène
temporaire. Pour expliquer ceci plus en détail, je dirais que quand
nous comptions sur l'imprimé ou l'audiovisuel (film, télévision, radio,
vidéo, cassettes), l'information ou le divertissement que nous
attendions dépendait d'agents (éditeurs, stations de télévision ou de
radio, producteurs de cassettes ou de vidéos) qui devaient subsister
commercialement et, dans le cas de la radiotélédiffusion du service
public, avec de sévères contraintes budgétaires. Ceci signifie que la
quantité de clients est primordiale, et détermine la nécessité de
langues autres que l'omniprésent anglais. Ces contraintes disparaissent
avec le web. Pour ne donner qu'un exemple mineur tiré de notre
expérience, nous publions la version imprimée de notre magazine
Language Today uniquement en anglais, qui est le dénominateur commun de
nos lecteurs. Quand nous utilisons un article qui était originellement
dans une langue autre que l'anglais, ou que nous relatons un entretien
mené dans une langue autre que l'anglais, nous le traduisons en anglais
et nous ne publions que la version anglaise, pour la raison suivante:
le nombre de pages que nous pouvons imprimer est limité, et déterminé
en fonction de notre clientèle (annonceurs et abonnés). Par contre,
dans notre version web, nous proposons aussi la version originale."

Luc dall'Armellina, co-auteur et webmestre d’oVosite, espace d’écriture
hypermédia, écrit en juin 2000: "L'anglais s'impose sans doute parce
qu'il est devenu la langue commerciale d'échange généralisée; il semble
important que toutes les langues puissent continuer à être représentées
parce que chacune d'elle est porteuse d'une vision 'singulière' du
monde. La traduction simultanée (proposée par AltaVista par exemple) ou
les versions multilingues d'un même contenu me semblent aujourd'hui les
meilleures réponses au danger de pensée unique que représenterait une
seule langue d'échange. Peut-être appartient-il aux éditeurs des
systèmes d'exploitation (ou de navigateurs?) de proposer des solutions
de traduction partielle, avec toutes les limites connues des systèmes
automatiques de traduction..."

Pierre Francois Gagnon, fondateur d'Editel et pionnier de l'édition
littéraire francophone en ligne, écrit en juillet 2000: "Je pense que,
si les diverses langues de la planète vont occuper chacune l'internet
en proportion de leur poids démographique respectif, la nécessité d'une
langue véhiculaire unique se fera sentir comme jamais auparavant, ce
qui ne fera qu'assurer davantage encore la suprématie planétaire de
l'anglais, ne serait-ce que du fait qu'il a été adopté définitivement
par l'Inde et la Chine. Or la marche de l'histoire n'est pas plus
comprimable dans le dé à coudre d'une quelconque équation mathématique
que le marché des options en bourse!"

Philippe Loubière, traducteur littéraire et dramatique, dénonce pour sa
part la main-mise anglophone sur le réseau. "Tout ce qui peut
contribuer à la diversité linguistique, sur internet comme ailleurs,
est indispensable à la survie de la liberté de penser, explique-t-il en
mars 2001. Je n’exagère absolument pas: l’homme moderne joue là sa
survie. Cela dit, je suis très pessimiste devant cette évolution. Les
anglo-saxons vous écrivent en anglais sans vergogne. L’immense majorité
des Français constate avec une indifférence totale le remplacement
progressif de leur langue par le mauvais anglais des marchands et des
publicitaires, et le reste du monde a parfaitement admis l’hégémonie
linguistique des anglo-saxons parce qu’ils n’ont pas d’autres horizons
que de servir ces riches et puissants maîtres. La seule solution
consisterait à recourir à des législations internationales assez
contraignantes pour obliger les gouvernements nationaux à respecter et
à faire respecter la langue nationale dans leur propre pays (le
français en France, le roumain en Roumanie, etc.), cela dans tous les
domaines et pas seulement sur internet. Mais ne rêvons pas..."

C'est aussi le sentiment de Blaise Rosnay, webmestre du site du Club
des poètes, qui écrit en janvier 2000: "Dans la mesure où la culture
française, y compris contemporaine, pourra être diffusée sans
obstacles, la langue française aura la possibilité de rester vivante
sur le réseau. Ses oeuvres, liées au génie de notre langue, susciteront
nécessairement de l'intérêt puisqu'elles sont en prise avec l'évolution
actuelle de l'esprit humain. Dans la mesure où il y aura une volonté
d'utiliser l'internet comme moyen de partage de la connaissance, de la
beauté, de la culture, toutes les langues, chacune avec leur génie
propre, y auront leur place. Mais si l'internet, comme cela semble être
le cas, abandonne ces promesses pour devenir un lieu unique de
transactions commerciales, la seule langue qui y sera finalement parlée
sera une sorte de jargon dénaturant la belle langue anglaise, je veux
dire un anglais amoindri à l'usage des relations uniquement
commerciales."

Richard Chotin, professeur à l’École supérieure des affaires (ESA) de
Lille, rappelle à juste titre que la suprématie de l’anglais a succédé
à celle du français. "Le problème est politique et idéologique,
explique-t-il en septembre 2000. C’est celui de l’'impérialisme' de la
langue anglaise découlant de l’impérialisme américain. Il suffit
d’ailleurs de se souvenir de l’'impérialisme' du français aux 18e et
19e siècles pour comprendre la déficience en langues des étudiants
français: quand on n’a pas besoin de faire des efforts pour se faire
comprendre, on n’en fait pas, ce sont les autres qui les font."

Bakayoko Bourahima, bibliothécaire de l'École nationale supérieure de
statistique et d’économie appliquée (ENSEA) d'Abidjan (Côte d'Ivoire),
écrit en juillet 2000: "Pour nous les Africains francophones, le diktat
de l’anglais sur la toile représente pour la masse un double handicap
d’accès aux ressources du réseau. Il y a d’abord le problème de
l’alphabétisation qui est loin d’être résolu et que l’internet va poser
avec beaucoup plus d’acuité, ensuite se pose le problème de la maîtrise
d’une seconde langue étrangère et son adéquation à l’environnement
culturel. En somme, à défaut de multilinguisme, l’internet va nous
imposer une seconde colonisation linguistique avec toutes les
contraintes que cela suppose. Ce qui n’est pas rien quand on sait que
nos systèmes éducatifs ont déjà beaucoup de mal à optimiser leurs
performances, en raison, selon certains spécialistes, des contraintes
de l’utilisation du français comme langue de formation de base. Il est
donc de plus en plus question de recourir aux langues vernaculaires
pour les formations de base, pour 'désenclaver' l’école en Afrique et
l’impliquer au mieux dans la valorisation des ressources humaines.
Comment faire? Je pense qu’il n’y a pas de chance pour nous de faire
prévaloir une quelconque exception culturelle sur la toile, ce qui
serait de nature tout à fait grégaire. Il faut donc que les différents
blocs linguistiques s’investissent beaucoup plus dans la promotion de
leur accès à la toile, sans oublier leurs différentes spécificités
internes."

Guy Antoine, créateur de Windows on Haiti, site de référence sur la
culture haïtienne, croit en la nécessité de l'anglais en tant que
langue commune. "Pour des raisons pratiques, l'anglais continuera à
dominer le web, relate-t-il en novembre 1999. Je ne pense pas que ce
soit une mauvaise chose, en dépit des sentiments régionalistes qui s'y
opposent, parce que nous avons besoin d'une langue commune permettant
de favoriser les communications à l'échelon international. Ceci dit, je
ne partage pas l'idée pessimiste selon laquelle les autres langues
n'ont plus qu'à se soumettre à la langue dominante. Au contraire. Tout
d'abord l'internet peut héberger des informations utiles sur les
langues minoritaires, qui seraient autrement amenées à disparaître sans
laisser de traces. De plus, à mon avis, l'internet incite les gens à
apprendre les langues associées aux cultures qui les intéressent. Ces
personnes réalisent rapidement que la langue d'un peuple est un élément
fondamental de sa culture. De ce fait, je n'ai pas grande confiance
dans les outils de traduction automatique qui, s'ils traduisent les
mots et les expressions, ne peuvent guère traduire l'âme d'un peuple.
Que sont les Haïtiens, par exemple, sans le kreyòl (créole pour les non
initiés), une langue qui s'est développée et qui a permis de souder
entre elles diverses tribus africaines transplantées à Haïti pendant la
période de l'esclavage? Cette langue représente de manière la plus
palpable l'unité de notre peuple. Elle est toutefois principalement une
langue parlée et non écrite. A mon avis, le web va changer cet état de
fait plus qu'aucun autre moyen traditionnel de diffusion d'une langue.
Dans Windows on Haiti, la langue principale est l'anglais, mais on y
trouve tout aussi bien un forum de discussion animé conduit en kreyòl.
Il existe aussi des documents sur Haïti en français et dans l'ancien
créole colonial, et je suis prêt à publier d'autres documents en
espagnol et dans diverses langues. Je ne propose pas de traductions,
mais le multilinguisme est effectif sur ce site, et je pense qu'il
deviendra de plus en plus la norme sur le web."

Michel Benoît, romancier vivant à Montréal (Québec), écrit en juin
2000: "Lorsqu'un problème affecte une structure, quelle qu'elle soit,
j'ai toujours tendance à imaginer que c'est techniquement que le
problème trouve sa solution. Vous connaissez cette théorie? Si les
Romains avaient trouvé le moyen d'enlever le plomb de leur couvert
d'étain, Néron ne serait jamais devenu fou et n'aurait jamais incendié
Rome. Escusi, farfelu? Peut-être que oui, peut-être que non. E que
save? L'internet multilingue? Demain, ou après-demain au plus. Voyons,
pensez au premier ordinateur, il y a de cela un peu plus que cinquante
ans. Un étage au complet pour faire à peine plus que les quatre
opérations de base. Dans ce temps-là, un bug, c'était véritablement une
mouche - ou autre insecte - qui s'insérait entre les lecteurs optiques.
De nos jours [en 2000], un carte de 3 cm x 5 cm fait la même chose. La
traduction instantanée: demain, après-demain au plus."

Gérard Fourestier, créateur de Rubriques à Bac, un site destiné aux
étudiants du premier cycle universitaire, écrit en octobre 2000: "Je
suis de langue française. J'ai appris l'allemand, l'anglais, l'arabe,
mais je suis encore loin du compte quand je surfe dans tous les coins
de la planète. Il serait dommage que les plus nombreux ou les plus
puissants soient les seuls qui 's'affichent' et, pour ce qui est des
logiciels de traduction, il y a encore largement à faire. (...) Pour
l'instant, [il importe] de connaître suffisament d'anglais et de créer
beaucoup plus encore en français."

Tôt ou tard, le pourcentage des langues sur le réseau correspondra-t-il
à leur répartition sur la planète? Rien n’est moins sûr à l’heure de la
fracture numérique entre riches et pauvres, entre zones rurales et
zones urbaines, entre régions favorisées et régions défavorisées, entre
l’hémisphère nord et l’hémisphère sud, entre pays développés et pays en
développement.

Selon Zina Tucsnak, ingénieur d’études au laboratoire ATILF (Analyse et
traitement informatique de la langue française), interviewée en octobre
2000, "le meilleur moyen serait l’application d’une loi par laquelle on
va attribuer un 'quota' à chaque langue. Mais n’est-ce pas une utopie
de demander l’application d’une telle loi dans une société de
consommation comme la nôtre?"

A la même date, Emmanuel Barthe, documentaliste juridique, exprime un
avis contraire: "Des signes récents laissent penser qu’il suffit de
laisser les langues telles qu’elles sont actuellement sur le web. En
effet, les langues autres que l’anglais se développent avec
l’accroissement du nombre de sites web nationaux s’adressant
spécifiquement aux publics nationaux, afin de les attirer vers
internet. Il suffit de regarder l’accroissement du nombre de langues
disponibles dans les interfaces des moteurs de recherche généralistes.
Il serait néanmoins utile (et bénéfique pour un meilleur équilibre des
langues) de disposer de logiciels de traduction automatique de
meilleure qualité et à très bas prix sur internet. La récente mise sur
le web du GDT (Grand dictionnaire terminologique, rédigé par l'Office
de la langue française du Québec) va dans ce sens."

Pierre Magnenat, responsable de la cellule "gestion et prospective" du
centre informatique de l'Université de Lausanne, écrit en octobre 2000:
"La seule solution que je vois serait qu'un effort majeur et global
soit entrepris pour développer des traducteurs automatiques. Je ne
pense pas qu'une quelconque incitation ou autre quota pourrait empêcher
la domination totale de l'anglais. Cet effort pourrait - et devrait -
être initié au niveau des états, et disposer des moyens suffisants pour
aboutir."

Pierre-Noël Favennec, expert à la direction scientifique de France
Télécom R&D, souligne en février 2001: "Les recherches sur la
traduction automatique devraient permettre une traduction automatique
dans les langues souhaitées, mais avec des applications pour toutes les
langues et non les seules dominantes (ex.: diffusion de documents en
japonais, si l’émetteur est de langue japonaise, et lecture en breton,
si le récepteur est de langue bretonne...). Il y a donc beaucoup de
travaux à faire dans le domaine de la traduction automatique et écrite
de toutes les langues."

Lucie de Boutiny, romancière, écrit en septembre 2000: "Les chiffres de
septembre 2000 montrent que 51% des utilisateurs sont anglo-saxons, et
78% des sites aussi. Les chiffres de cette prépondérance baissent à
mesure qu'augmentent le nombre des internautes de par le monde...
L'anglais va devenir la deuxième langue mondiale après la langue
natale, mais il y en aura d'autres. Un exemple: personnellement, à
l'âge de 4 ans, je parlais trois langues alors que je ne savais ni lire
ni écrire. Pour parler une langue, il peut suffire d'avoir la chance de
l'écouter. On peut espérer que le cosmopolitisme traverse toutes les
classes sociales en raison, par exemple, de l'Union européenne, du
nomadisme des travailleurs, de la facilité de déplacement à l'étranger
des étudiants, de la présence des chaînes TV et sites étrangers, etc."



LE FRANCAIS SUR L'INTERNET


= [Citation]

En décembre 1997, Tim Berners-Lee, inventeur du web, déclare à Pierre
Ruetschi, journaliste à la Tribune de Genève, un quotidien suisse:
"Pourquoi les francophones ne mettent-ils pas davantage d’informations
sur le web? Est-ce qu’ils pensent que personne ne veut la lire, que la
culture française n’a rien à offrir? C’est de la folie, l’offre est
évidemment énorme." C’est chose faite dans les années qui suivent.


= [Texte]

"En voulant trop en faire une affaire nationale, qui exprimerait aussi
par ailleurs l'antipathie qu'ils ont envers les Anglais, les Français
ont tendance à freiner la propagation de leur culture. Cela est très
regrettable", lit-on le 7 novembre 1996 dans Yomiyuri Shimbun, le plus
grand quotidien japonais. Ce cliché a-t-il jamais été vrai?

Début 1998, les Québécois, pionniers de l'internet francophone,
attendent de pied ferme l'arrivée en masse de sites web français, y
compris commerciaux. Lors d'un entretien publié par le magazine en
ligne Multimédium, Louise Beaudouin, ministre de la Culture et des
Communications au Québec, déclare en février 1998: "J'attendais depuis
deux ans que la France se réveille. Aujourd'hui, je ne m'en plaindrai
pas." A cette date, le Québec (6 millions d'habitants) propose plus de
sites web que la France (60 millions d'habitants). La ministre attribue
le retard de la France à deux facteurs: d'une part les tarifs élevés du
téléphone (et donc de l'internet, puisque la connexion s'effectue par
le biais de la ligne téléphonique), d'autre part les transactions
commerciales possibles sur le minitel (le videotex français) depuis
plusieurs années, ce qui ralentit l'expansion du commerce électronique
sur l'internet.

C'est l'UREC (Unité réseaux du Centre national de la recherche
scientifique) qui, en France, lance le premier annuaire de sites web
francophones. L'annuaire de l'UREC a pour but de se familiariser avec
le web sans se noyer dans la masse d'informations mondiale, et de
connaître les sites qui petit à petit fleurissent en langue française.
Créé début 1994, il recense d'abord les sites académiques avant de
devenir plus généraliste. D'autres annuaires voient ensuite le jour,
dont certains débutés avec l'aide de l'UREC. Le nombre de sites web, y
compris commerciaux, augmente de manière exponentielle, si bien que la
gestion d'un annuaire généraliste devient difficile. En juillet 1997,
considérant sa mission comme accomplie, l'UREC arrête la mise à jour de
cet annuaire généraliste, et le remplace par un annuaire spécialisé
consacré à l'enseignement supérieur et à la recherche.

Le français n'est pas seulement la langue du Québec, de la France et
d'une partie de la Belgique et de la Suisse. Il est parlé dans de
nombreux pays - dont un certain nombre de pays africains - ce qui
représente 500 millions de personnes. Créée en 1970 pour regrouper 21
États francophones, l'Agence de la Francophonie en compte 47 en 1997.
Cette agence se veut un "instrument de coopération multilatérale née
d'un idéal, celui de créer une communauté qui fasse entendre sa voix
dans le concert des nations."

Une Conférence des ministres francophones chargés des inforoutes a lieu
à Montréal (Québec) en mai 1997. Datée du 21 mai 1997, la Déclaration
de Montréal propose de "développer une aire francophone d'éducation, de
formation et de recherche; soutenir la création et la circulation de
contenus francophones et contribuer à la sauvegarde et à la
valorisation des patrimoines; encourager la promotion de l'aire
francophone de développement économique; mettre en place une vigie
francophone (veille active); sensibiliser prioritairement la jeunesse
ainsi que les utilisateurs, les producteurs et les décideurs; assurer
la présence et la concertation des francophones dans les instances
spécialisées."

Par ailleurs, l’Agence universitaire de la Francophonie (AUF) crée le
réseau internet REFER pour desservir la communauté scientifique et
technique en Afrique, en Asie et en Europe orientale, avec 24 pays
participants en 2002.

S'il est la langue des pays francophones, le français est aussi la
deuxième langue utilisée dans les organisations internationales. Malgré
la pression anglophone - réelle ou supposée selon les cas -, des
francophones veillent à ce que leur langue ait une place significative
en Europe et dans le monde, au même titre que les autres grandes
langues de communication que sont l'anglais, l'arabe, le chinois et
l'espagnol. Là aussi, l'optique est aussi bien la défense d'une langue
que le respect du multilinguisme et de la diversité des peuples.