1995 > L'INTERNET DICTIONARY PROJECT


[Résumé]
Tyler Chambers, informaticien, crée d'abord en mai 1994 la Human-
Languages Page (H-LP) pour proposer un index des ressources
linguistiques disponibles sur l'internet dans diverses langues.
Puis il lance en parallèle en 1995 l'Internet Dictionary Project
(IDP), à savoir un projet coopératif ouvert à tous pour constituer
des dictionnaires en accès libre sur le web, de l'anglais vers
d'autres langues (allemand, espagnol, français, italien, latin,
portugais). Comme expliqué sur le site web, «le but est de créer
des dictionnaires de traduction grâce à l'aide des internautes. Ce
site permet aux usagers du monde entier de les consulter et de
participer à la traduction de termes anglais dans d'autres langues.
Les listes de termes anglais et leurs correspondants dans d'autres
langues sont ensuite mis à la disposition de tous sur ce site,
sans restriction d'aucune sorte.»



Tyler Chambers, informaticien, lance l'Internet Dictionary Project
(IDP) en 1995 en tant que projet coopératif ouvert à tous pour
constituer des dictionnaires en accès libre sur le web.

Un an auparavant, Tyler crée la Human-Languages Page (H-LP) pour
proposer un répertoire de ressources linguistiques. Ce répertoire
recense 1.800 ressources dans une centaine de langues en octobre
1998. Ces ressources sont classées dans plusieurs rubriques:
langues et littérature, écoles et institutions, ressources
linguistiques, produits et services, organismes, emplois et stages,
dictionnaires, cours de langues.

Quant à l'Internet Dictionary Project, son but est de créer des
dictionnaires de traduction de l'anglais vers d'autres langues
(allemand, espagnol, français, italien, latin, portugais).

Comme expliqué à l'époque sur le site web, «le but est de créer
des dictionnaires de traduction grâce à l'aide des internautes. Ce
site permet aux usagers du monde entier de les consulter et de
participer à la traduction de termes anglais dans d'autres langues.
Les listes de termes anglais et leurs correspondants dans d'autres
langues sont ensuite mis à la disposition de tous sur ce site,
sans restriction d'aucune sorte. (...)

L'Internet Dictionary Project a débuté en 1995 pour combler une
lacune et procurer des dictionnaires de traduction gratuits à la
communauté des internautes et à tous ceux qui s'intéressent à
l'informatique. Non seulement il est très utile d'avoir
immédiatement accès à des dictionnaires par le World Wide Web,
mais ceci permet aussi le développement de logiciels pouvant tirer
parti de tels dictionnaires, que ce soit des programmes de
traduction ou des vérificateurs d'orthographe ou encore des guides
d'apprentissage des langues. En facilitant la création de ces
dictionnaires en ligne par des milliers de volontaires, et en les
mettant gratuitement à la disposition de tous, l'Internet
Dictionary Project espère imprimer sa marque sur l'internet et
susciter d'autres projets qui seront plus bénéfiques que de
générer des revenus purement financiers.»

Tyler Chambers raconte en septembre 1998 lors d'un entretien par
courriel: «Le multilinguisme sur le web était inévitable bien
avant que ce médium ne se développe vraiment. Mon premier vrai
contact avec le web date de 1994, un peu après ses débuts mais
bien avant son expansion. 1994 a été aussi l'année où j'ai débuté
mon premier projet web multilingue, et il existait déjà un nombre
significatif de ressources linguistiques en ligne. Ceci était
antérieur à la création de Netscape. Mosaic était le seul
navigateur sur le web, et les pages web étaient essentiellement
des documents textuels reliés par des hyperliens. Avec
l'amélioration des navigateurs et l'expérience acquise par les
usagers, je ne pense pas qu'il existe une langue vivante qui ne
soit pas maintenant représentée sur le web, que ce soit la langue
des Indiens d'Amérique ou les dialectes moyen-orientaux. De même
une pléthore de langues mortes peut maintenant trouver une
audience nouvelle avec des érudits et autres spécialistes en ligne.
({~HORIZONTAL ELLIPSIS~})

Bien que je ne sois pas multilingue, ni même bilingue moi-même, je
suis conscient du fait que très peu de domaines ont une importance
comparable à celle des langues et du multilinguisme. ({~HORIZONTAL ELLIPSIS~}) Dans
l'ensemble, je pense que le web est important pour la
sensibilisation aux langues et pour les questions culturelles.
Dans quel autre endroit peut-on chercher au hasard pendant vingt
minutes et trouver des informations susceptibles de vous
intéresser dans trois langues différentes sinon plus? ({~HORIZONTAL ELLIPSIS~})

Dire que l'internet aiguillonne le multilinguisme est à mon sens
une opinion fausse. C'est la communication qui aiguillonne le
multilinguisme et l'échange multiculturel. L'internet est
seulement le mode de communication le plus récent qui soit
accessible aux gens plus ou moins ordinaires. ({~HORIZONTAL ELLIPSIS~}) Les langues
deviendront encore plus importantes qu'elles ne le sont lorsque
tout le monde pourra communiquer à l'échelle de la planète (à
travers le web, les discussions, les jeux, le courrier
électronique, ou toute application appartenant encore au domaine
de l'avenir).»

Au printemps 2001, la Human-Languages Page fusionne avec le
Languages Catalog, une section de la WWW Virtual Library, pour
devenir iLoveLanguages. En septembre 2003, iLoveLanguages offre
2.000 ressources linguistiques dans une centaine de langues. Quant
à l'Internet Dictionary Project, Tyler Chambers y met fin en
janvier 2007, faute de temps, tout en laissant les dictionnaires
existants tels quels pour consultation ou téléchargement.



1995 > NETGLOS, GLOSSAIRE DE L'INTERNET


[Résumé]
NetGlos - abrégé de «Multilingual Glossary of Internet
Terminology» - est lancé en 1995 à l'initiative du WorldWide
Language Institute (WWLI), un institut enseignant les langues via
l'internet. NetGlos est un projet collaboratif en treize langues
(allemand, anglais, chinois, croate, espagnol, français, grec,
hébreu, hollandais/flamand, italien, maori, norvégien, portugais),
avec la participation de nombreux traducteurs volontaires et
autres professionnels des langues dans le monde entier. Comme
expliqué en septembre 1998 par Brian King, directeur du WorldWide
Language Institute, «avant qu'un nouveau terme ne soit accepté
comme le terme correct, il y a une période d'instabilité avec
plusieurs candidats en compétition. Souvent un terme emprunté à
l'anglais est le point de départ et, dans de nombreux cas, il est
aussi le point d'arrivée. Finalement émerge un vainqueur qui est
ensuite utilisé aussi bien dans les dictionnaires techniques que
dans le vocabulaire quotidien de l'usager non spécialiste.»



NetGlos - abrégé de «Multilingual Glossary of Internet
Terminology» - est un glossaire coopératif lancé en 1995 à
l'initiative du WorldWide Language Institute (WWLI), un institut
enseignant les langues via l'internet.

Trois ans plus tard, NetGlos est disponible en treize langues
(allemand, anglais, chinois, croate, espagnol, français, grec,
hébreu, hollandais/flamand, italien, maori, norvégien, portugais),
avec la participation de nombreux traducteurs et autres
professionnels des langues dans le monde entier.

Brian King, directeur du WorldWide Language Institute, explique en
septembre 1998: «Une grande partie de la terminologie technique
disponible sur le web n'est pas encore traduite dans d'autres
langues [que l'anglais]. Et, comme nous nous en sommes rendus
compte dans NetGlos, la traduction de ces termes n'est pas
toujours facile. Avant qu'un nouveau terme ne soit accepté comme
le terme correct, il y a une période d'instabilité avec plusieurs
candidats en compétition. Souvent un terme emprunté à l'anglais
est le point de départ et, dans de nombreux cas, il est aussi le
point d'arrivée. Finalement émerge un vainqueur qui est ensuite
utilisé aussi bien dans les dictionnaires techniques que dans le
vocabulaire quotidien de l'usager non spécialiste. La dernière
version de NetGlos est la version russe, et elle devrait être
disponible dans deux semaines environ [à savoir fin septembre
1998]. Elle sera sans nul doute un excellent exemple du processus
dynamique en cours pour la russification de la terminologie du
web.»

Quelles sont les perspectives? «La technologie change à une allure
frénétique. L'apprentissage durant toute la vie est une stratégie
que nous devons tous adopter si nous voulons rester en tête et
être compétitifs. C'est une tâche qui est déjà assez difficile
dans un environnement anglophone. Si nous ajoutons à cela la
complexité apportée par la communication dans un cyberespace
multilingue et multiculturel, la tâche devient encore plus
astreignante. Probablement davantage encore que par le passé, la
coopération est aussi indispensable que la concurrence. Les germes
d'une coopération par le biais de l'internet existent déjà. Notre
projet NetGlos dépend du bon vouloir de traducteurs volontaires
dans de nombreux pays: Canada, États-Unis, Autriche, Norvège,
Belgique, Israël, Portugal, Russie, Grèce, Brésil, Nouvelle-
Zélande, etc. À mon avis, les centaines de visiteurs qui
consultent quotidiennement les pages de NetGlos constituent un
excellent témoignage du succès de ce type de relations de travail.
Les relations de coopération s'accroîtront encore à l'avenir, mais
pas nécessairement sur la base du volontariat.»



1995 > PLUSIEURS LANGUES SUR NOTRE ÉCRAN


[Résumé]
Comment se débrouiller pour afficher plusieurs langues à l'écran?
Yoshi Mikami, informaticien à Fujisawa (Japon), lance d'abord un
site web en décembre 1995 avant d'écrire le premier livre sur le
sujet en août 1997. Son site bilingue anglais-japonais «The
Languages of the World by Computers and the Internet» est plus
connu sous le nom de Kotoba Home Page ou Logos Home Page (à ne pas
confondre avec le site de la société de traduction Logos, lancé
deux ans plus tard). La Kotoba Home Page donne un bref historique
de chaque langue, ses caractéristiques, sa phonétique, son jeu de
caractères et son encodage informatique. Fort de cette expérience,
Yoshi Mikami co-écrit ensuite (avec Kenji Sekine et Nobutoshi
Kohara) le premier livre sur le sujet, «Pour un web multilingue»,
publié en japonais par les éditions O'Reilly en août 1997 avant
d'être traduit l'année suivante en anglais, en allemand et en
français.



Comment se débrouiller pour afficher plusieurs langues à l'écran?
Yoshi Mikami lance d'abord un site web en décembre 1995 avant de
publier le premier livre au monde sur le sujet en août 1997.

Yoshi Mikami, qui travaille à l'époque comme informaticien chez
Asia Info Network à Fujisawa (Japon), lance le site bilingue
anglais-japonais «The Languages of the World by Computers and the
Internet», plus connu sous le nom de Logos Home Page ou Kotoba
Home Page. Fort de cette expérience, il co-écrit ensuite (avec
Kenji Sekine et Nobutoshi Kohara) le premier livre sur le sujet,
«Pour un web multilingue», publié en japonais par les éditions
O'Reilly Media en août 1997 avant d'être traduit l'année suivante
en anglais, en allemand et en français.

Yoshi raconte en décembre 1998: «Ma langue maternelle est le
japonais. Comme j'ai suivi mes études de troisième cycle aux
États-Unis et que j'ai travaillé dans l'informatique, je suis
devenu bilingue japonais/anglais américain. J'ai toujours été
intéressé par différentes langues et cultures, aussi j'ai appris
le russe, le français et le chinois dans la foulée.  À la fin de
1995, j'ai créé sur le web "The Languages of the World by
Computers and the Internet" et j'ai tenté de donner - en anglais
et en japonais - un bref historique des six principales langues
utilisées sur l'internet, ainsi que les caractéristiques propres à
chaque langue, sa phonétique, son jeu de caractères et son
encodage informatique. Suite à l'expérience acquise, j'ai invité
mes deux associés à écrire un livre sur la conception, la création
et la présentation de pages web multilingues, livre qui fut publié
en août 1997 dans son édition japonaise, le premier livre au monde
sur un tel sujet.»

Plus généralement, «il y a des milliers d'années de cela, en
Égypte, en Chine et ailleurs, les gens étaient plus sensibles au
fait de communiquer leurs lois et leurs réflexions non seulement
dans une langue mais dans plusieurs. Dans notre monde moderne,
chaque État a le plus souvent adopté une seule langue de
communication. À mon avis, l'internet verra l'utilisation plus
grande de langues différentes et de pages multilingues - et pas
seulement une gravitation autour de l'anglais américain - et un
usage plus créatif de la traduction informatique multilingue. 99%
des sites web créés au Japon sont en japonais!»



1995 > GLOBAL REACH, POUR LOCALISER LES SITES WEB


[Résumé]
Bill Dunlap est le fondateur de Euro-Marketing Associates, une
société de conseil en marketing qu'il lance en 1985 à Paris et San
Francisco. En 1995, il restructure cette société en service de
conseil en ligne dénommé Global Reach, le but étant de promouvoir
les sites web des entreprises américaines dans d'autres pays, afin
d'attirer plus de visiteurs, et donc d'augmenter les ventes. Cette
méthode comprend la traduction d'un site web dans plusieurs
langues, la promotion active du site, et enfin l'accroissement de
la fréquentation locale au moyen de bandeaux publicitaires ciblés.
Bill Dunlap explique en décembre 1998: «Promouvoir un site est
aussi important que le créer, sinon plus. On doit être préparé à
utiliser au moins autant de temps et d'argent à promouvoir son
site qu'on en a passé à l'origine à le créer. Le programme Global
Reach permet de promouvoir un site dans des pays non anglophones,
afin d'atteindre une clientèle plus large... et davantage de
ventes.»



La société Global Reach se spécialise d'emblée dans
l'internationalisation des sites web, tout comme leur localisation
dans plusieurs langues.

Bill Dunlap fonde d'abord Euro-Marketing Associates, une société
de conseil en marketing qu'il lance en 1985 à Paris et San
Francisco. En 1995, il restructure cette société en service de
conseil en ligne dénommé Global Reach, le but étant de promouvoir
les sites web des entreprises américaines dans d'autres pays, afin
d'attirer plus de visiteurs, et donc d'augmenter les ventes. Cette
méthode comprend la traduction d'un site web dans plusieurs
langues, la promotion active du site, et enfin l'accroissement de
la fréquentation locale au moyen de bandeaux publicitaires ciblés.

Bill Dunlap explique en décembre 1998: «Il y a très peu de gens
aux États-Unis qui sont intéressés de communiquer dans plusieurs
langues. Pour la plupart, ils pensent encore que le monde entier
parle anglais. Par contre, en Europe, les pays sont petits, si
bien que, depuis des siècles, une perspective internationale est
nécessaire. ({~HORIZONTAL ELLIPSIS~})

Depuis 1981, début de mon activité professionnelle, j'ai été
impliqué dans la venue de sociétés américaines en Europe. Ceci est
pour beaucoup un problème de langue, puisque leurs informations
commerciales doivent être disponibles dans les langues européennes
pour être prises en compte en Europe. Comme le web est devenu
populaire en 1995, j'ai donné à ces activités une dimension "en
ligne", et j'en suis venu à promouvoir le cybercommerce européen
auprès de mes compatriotes américains. (...)

Promouvoir un site est aussi important que le créer, sinon plus.
On doit être préparé à utiliser au moins autant de temps et
d'argent à promouvoir son site qu'on en a passé à l'origine à le
créer. Le programme Global Reach permet de promouvoir un site dans
des pays non anglophones, afin d'atteindre une clientèle plus
large... avec davantage de ventes. Une société a de nombreuses
bonnes raisons de considérer sérieusement le marché international.
Global Reach est pour elle le moyen d'étendre son site web à de
nombreux pays, de le présenter à des visiteurs en ligne dans leur
propre langue, et de pénétrer le réseau de commerce en ligne
présent dans ces pays.»

Bill Dunlap ajoute en juillet 1999: «Une fois que la page
d'accueil d'un site est disponible en plusieurs langues, l'étape
suivante est le développement du contenu dans chaque langue. Un
webmestre notera quelles langues attirent plus de visiteurs (et
donc plus de ventes) que d'autres. Ce seront dans ces langues que
débutera une campagne de promotion multilingue sur le web.
Parallèlement, il est toujours bon de continuer à augmenter le
nombre de langues dans lesquelles un site web est disponible. Au
début, seule la page d'accueil traduite en plusieurs langues
suffit, mais ensuite il est souhaitable de développer un véritable
secteur pour chaque langue.»



1996 > ONE LOOK DICTIONARIES, POINT D'ACCÈS COMMUN


[Résumé]
Robert Ware lance en avril 1996 le site OneLook Dictionaries en
tant que point d'accès commun pour permettre une recherche rapide
dans des centaines de dictionnaires généraux et spécialisés
(affaires, informatique et internet, médecine, religion, sciences
et techniques, sports, argot). Il explique en septembre 1998: «À
titre personnel, je suis presque uniquement en contact avec des
gens qui parlent une seule langue. ({~HORIZONTAL ELLIPSIS~}) Être en contact avec le
monde entier change cette approche des choses. Et la change en
mieux ! (...) J'ai été long à inclure des dictionnaires non
anglophones, en partie parce que je suis monolingue. Mais vous en
trouverez maintenant quelques-uns.» OneLook Dictionaries compte 2
millions de termes provenant de 425 dictionnaires en 1998, 2,5
millions de termes provenant de 530 dictionnaires en 2000, 5
millions de termes provenant de 910 dictionnaires en 2003 et 19
millions de termes provenant de 1.060 dictionnaires en 2010.



Le site OneLook Dictionaries est lancé en avril 1996 par Robert
Ware pour offrir un point d'accès commun à des centaines de
dictionnaires en ligne.

Outre les dictionnaires généraux, ces dictionnaires concernent
l'économie et les affaires, l'informatique et l'internet, la
médecine, la religion, les sciences et techniques, le sport et
l'argot.

Robert Ware explique en septembre 1998: «À titre personnel, je
suis presque uniquement en contact avec des gens qui parlent une
seule langue et n'ont pas beaucoup de motivation pour développer
leurs aptitudes linguistiques. Être en contact avec le monde
entier change cette approche des choses. Et la change en mieux !
(...) J'ai été long à inclure des dictionnaires non anglophones,
en partie parce que je suis monolingue. Mais vous en trouverez
maintenant quelques-uns.»

Robert raconte aussi dans le même entretien: «Un fait intéressant
s'est produit par le passé qui a été très instructif pour moi. En
1994, je travaillais pour un établissement scolaire et j'essayais
d'installer un logiciel sur un modèle d'ordinateur particulier.
J'ai trouvé une personne qui était en train de travailler sur le
même problème, et nous avons commencé à échanger des courriels.
Soudain, cela m'a frappé... Le logiciel avait été écrit à quarante
kilomètres de là, mais c'était une personne située à l'autre bout
du monde qui m'aidait. Les distances et l'éloignement géographique
n'importaient plus! Et bien, ceci est formidable, mais à quoi cela
nous mène-t-il? Je ne puis communiquer qu'en anglais mais,
heureusement, mon correspondant pouvait utiliser aussi bien
l'anglais que l'allemand qui était sa langue maternelle.
L'internet a supprimé une barrière, celle de la distance, mais il
subsiste la barrière de la langue, bien réelle.

Il semble que l'internet propulse simultanément les gens dans deux
directions différentes. L'internet, anglophone à l'origine, relie
les gens dans le monde entier. Par là-même, il favorise une langue
commune pour communiquer. Mais il suscite aussi des contacts entre
des personnes de langue différente et permet ainsi de développer
un intérêt plus grand pour le multilinguisme. Si une langue
commune est appréciable, elle ne remplace en aucun cas la
nécessité de plusieurs langues. L'internet favorise ainsi à la
fois une langue commune et le multilinguisme, et ceci est un
facteur qui aide à trouver des solutions. L'intérêt croissant pour
les langues et le besoin qu'on en a stimulent de par le monde la
création de cours de langues et d'instruments d'aide linguistique,
et l'internet fournit la possibilité de les rendre disponibles
rapidement et à bon marché.»

OneLook Dictionaries compte 2 millions de termes provenant de 425
dictionnaires en 1998, 2,5 millions de termes provenant de 530
dictionnaires en 2000, 5 millions de termes provenant de 910
dictionnaires en 2003 et 19 millions de termes provenant de 1 060
dictionnaires en 2010.



1997 > UN WEB ANGLOPHONE À 82,3%


[Résumé]
L'internet est d'abord anglophone à pratiquement 100%, puisqu'il
débute en 1974 aux États-Unis en tant que réseau reliant les
agences gouvernementales, les universités et les centres de
recherche, grâce aux investissements considérables du gouvernement,
avant de s'étendre à la communauté anglophone puis au monde entier.
Vingt ans plus tard, Babel, initiative conjointe de l'Internet
Society et d'Alis Technologies, mène la première étude relative à
la répartition des langues sur le web. Daté de juin 1997 et
disponible en sept langues, le «Palmarès des langues de la toile»
donne les pourcentages de 82,3% pour l'anglais, 4% pour l'allemand,
1,6% pour le japonais, 1,5% pour le français, 1,1% pour l'espagnol,
1,1% pour le suédois et 1% pour l'italien. Trois ans plus tard, en
été 2000, 78% des pages web sont en anglais, et 50% des usagers
sont non anglophones.



En 1997, le web est anglophone à 82,3%, d'après Babel, un projet
conjoint de l'Internet Society et d'Alis Technologies pour
contribuer à l'internationalisation de l'internet.

À ses débuts, l'internet est anglophone à pratiquement 100%,
puisqu'il débute en 1974 aux États-Unis en tant que réseau reliant
les agences gouvernementales, les universités et les centres de
recherche, grâce aux investissements considérables du gouvernement,
avant de s'étendre à la communauté anglophone puis au monde entier.
Son développement rapide est favorisé par l'invention du web en
1990 par Tim Berners-Lee puis le lancement en novembre 1993 du
premier navigateur Mosaic, ancêtre de Netscape.

«Vers la communication sur internet dans toutes les langues...»,
tel est le sous-titre de la page d'accueil de Babel, une
initiative de l'Internet Society et d'Alis Technologies. Pour
mémoire, rappelons que l'Internet Society est fondée en 1992 par
Vinton Cerf pour favoriser le développement de l'internet et
qu'Alis Technologies est une société spécialisée dans le
traitement automatique des langues.

En 1997, le site plurilingue (anglais, allemand, espagnol,
français, italien, portugais, suédois) de Babel propose deux
grands secteurs pour sa partie francophone: (a) un secteur
«langues» en trois parties: langues du monde, glossaire
typographique et linguistique, Francophonie; (b) un secteur
«internet et multilinguisme» en deux parties: développer votre
site web multilingue, codage des écritures du monde.

Babel mène la première étude sur la répartition des langues sur le
web et publie cette étude dans les sept langues du site.
Disponible en ligne en juin 1997, le « Palmarès des langues de la
toile » donne les pourcentages de 82,3% pour l'anglais, 4% pour
l'allemand, 1,6% pour le japonais, 1,5% pour le français, 1,1%
pour l'espagnol, 1,1% pour le suédois et 1% pour l'italien.

Ce pourcentage de 82,3% pour l'anglais peut s'expliquer par
plusieurs facteurs: (a) l'usage de l'anglais en tant que
principale langue d'échange internationale; (b) la création d'un
grand nombre de sites web aux États-Unis et au Canada depuis les
débuts du web en 1990; (c) une proportion d'usagers
particulièrement forte en Amérique du Nord par rapport au reste du
monde, les ordinateurs étant bien meilleur marché qu'ailleurs,
tout comme la connexion à l'internet sous forme de forfait mensuel
à prix modique.

Selon Global Reach, société spécialisée dans
l'internationalisation et la localisation des sites web, les
usagers non anglophones sont au nombre de 56 millions en juillet
1998, avec 22,4% d'usagers hispanophones, 12,3% d'usagers nippons,
14% d'usagers germanophones et 10% d'usagers francophones. Sur les
500 millions d'habitants que compte l'Europe, 15%  sont de langue
maternelle anglaise, 28% ne parlent pas l'anglais et 32%
consultent des pages web en anglais.

D'après Randy Hobler, un consultant en marketing internet de
logiciels et services de traduction  interviewé en septembre 1998,
«l'augmentation de pages web dans d'autres langues que l'anglais
n'est pas seulement due au fait qu'il y ait plus de sites et
d'usagers dans des pays non anglophones, mais elle est également
due au fait que les sociétés et les organisations localisent
davantage leurs sites web et au fait qu'on utilise davantage la
traduction automatisée pour proposer des sites web à partir ou
vers d'autres langues.»

Randy explique aussi: «Comme l'internet n'a pas de frontières
nationales, les internautes s'organisent selon d'autres critères
propres au médium. En termes de multilinguisme, vous avez des
communautés virtuelles, par exemple ce que j'appelle les "nations
de langues", tous ces internautes qu'on peut regrouper selon leur
langue maternelle quel que soit leur lieu géographique. Ainsi la
nation de la langue espagnole inclut non seulement les internautes
d'Espagne et d'Amérique latine, mais aussi tous les Hispanophones
vivant aux États-Unis, ou encore ceux qui parlent espagnol au
Maroc.»

Si Randy donne l'exemple d'une «nation de langue» hispanophone
répartie sur trois continents, la même remarque vaut pour la
Francophonie, une communauté de langue française présente sur cinq
continents, ou encore la Créolophonie, une communauté de langue
créole présente non seulement dans les Caraïbes mais aussi à Paris,
Montréal et New York.

Le pourcentage d'internautes habitant hors des États-Unis atteint
les 50% en juillet 1999. Le pourcentage d'usagers non anglophones
atteint lui aussi les 50% en été 2000. Selon Global Reach, ce
pourcentage est de 52,5% en été 2001, 57% en décembre 2001, 59,8%
en avril 2002, 64,4% en septembre 2003 (dont 34,9% d'Européens non
anglophones et 29,4% d'Asiatiques) et 64,2% en mars 2004 (dont
37,9% d'Européens non anglophones et 33% d'Asiatiques).



1997 > UNE LISTE DE LANGUES EUROPÉENNES MINORITAIRES


[Résumé]
En 1997, Caoimhín Ó Donnaíle est professeur d'informatique à
l'Institut Sabhal Mòr Ostaig, situé sur l'île de Skye, en Écosse.
Il dispense ses cours en gaélique écossais. Il est également le
webmestre du site de l'Institut, un site trilingue (gaélique
écossais, gaélique irlandais, anglais) qui se trouve être la
principale source d'information mondiale sur le gaélique écossais.
Sur ce site, il tient à jour la page «European Minority Languages»,
une liste de langues européennes minoritaires elle aussi trilingue,
avec classement par ordre alphabétique de langues et par famille
linguistique.



Caoimhín Ó Donnaíle est professeur d'informatique à l'Institut
Sabhal Mór Ostaig, situé sur l'île de Skye, en Écosse. Il dispense
ses cours en gaélique écossais. Il est également le webmestre du
site de l'Institut, un site trilingue (gaélique écossais, gaélique
irlandais, anglais) qui se trouve être la principale source
d'information mondiale sur le gaélique écossais. Sur ce site, il
propose la page «European Minority Languages», une liste de
langues européennes minoritaires elle aussi trilingue, avec
classement par ordre alphabétique de langues et par famille
linguistique.

Interviewé en août 1998, Caoimhín détermine quatre points
importants pour un internet plurilingue: «(a) L'internet a
contribué et contribuera au développement fulgurant de l'anglais
comme langue mondiale. (b) L'internet peut aussi grandement aider
les langues minoritaires. Ceci ne se fera pas tout seul, mais
seulement si les gens choisissent de défendre une langue. (c) Le
web est très utile pour dispenser des cours de langues, et la
demande est grande. (d) La norme Unicode (ISO 10646) pour les jeux
de caractères est très importante et elle va grandement favoriser
le multilinguisme sur le web.»

Qu'en est-il du gaélique? Caoimhín explique en mai 2001: «Nos
étudiants utilisent un correcteur d'orthographe en gaélique et une
base terminologique en ligne en gaélique. (...) Il est maintenant
possible d'écouter la radio en gaélique (écossais et irlandais) en
continu sur l'internet partout dans le monde. Une réalisation
particulièrement importante a été la traduction en gaélique du
navigateur Opera. C'est la première fois qu'un logiciel de cette
taille est disponible en gaélique.»

Qu'en est-il des langues menacées? D'après Caoimhín, «l'internet
accélère les choses dans les deux sens. Si les gens ne se soucient
pas de préserver ces langues, l'internet et la mondialisation qui
l'accompagne accéléreront considérablement leur disparition. Si
les gens se soucient vraiment de les préserver, l'internet
constituera une aide irremplaçable.»



1997 > UNE BASE TERMINOLOGIQUE EUROPÉENNE


[Résumé]
Géré par le service de traduction de la Commission européenne et
disponible sur le web depuis 1997, Eurodicautom est une base
terminologique multilingue de termes économiques, scientifiques,
techniques et juridiques permettant de combiner entre elles les
onze langues officielles de l'Union européenne (allemand, anglais,
danois, espagnol, finnois, français, grec, hollandais, italien,
portugais, suédois), ainsi que le latin, avec une moyenne de
120.000 consultations par jour en 2003. Fin 2003, Eurodicautom
annonce son intégration dans une base terminologique plus vaste
regroupant le contenu de toutes les bases de l'Union européenne et
qui serait disponible dans une vingtaine de langues du fait de
l'élargissement de l'Union européenne prévu l'année suivante. La
base IATE (InterActive Terminology for Europe) est lancée en
interne au printemps 2004 puis en externe sur le web en juin 2007.



Eurodicautom est une base terminologique multilingue de termes
économiques, scientifiques, techniques et juridiques permettant de
combiner entre elles les onze langues officielles de l'Union
européenne et le latin.

Eurodicautom est l'oeuvre du Service de traduction de la
Commission européenne. Initialement conçue pour aider les
traducteurs en interne, la base terminologique est disponible sur
le web en 1997 avec accès libre et gratuit pour pouvoir être
utilisée par les fonctionnaires de l'Union européenne et les
professionnels de langues de par le monde. Les onze langues
officielles (allemand, anglais, danois, espagnol, finnois,
français, grec, hollandais, italien, portugais, suédois)
permettent de répondre aux besoins des 15 pays membres.

Un projet de base terminologique plus vaste est évoqué dès 1999
pour fusionner le contenu de toutes les bases terminologiques de
l'Union européenne et renforcer ainsi la coopération inter-
institutionnelle. Outre la Commission européenne, les partenaires
de ce projet sont le Parlement européen, le Conseil de l'Union
européenne, la Cour de justice, la Cour des comptes européenne, le
Comité économique et social européen, le Comité des régions, la
Banque européenne d'investissement, la Banque centrale européenne
et le Centre de traduction des organes de l'Union européenne.

Fort de ses 120.000 consultations par jour, Eurodicautom annonce
fin 2003 sa fermeture provisoire et son intégration dans une base
plus vaste qui ne comporterait plus douze langues mais une
vingtaine de langues, du fait de l'élargissement de l'Union
européenne prévu l'année suivante (avec 25 pays membres en mai
2004 et 27 pays membres en janvier 2007).

La nouvelle base IATE (InterActive Terminology for Europe) voit le
jour au printemps 2004, d'abord pour un usage interne au sein des
institutions de l'Union européenne, puis pour un usage externe
libre et gratuit sur le web en juin 2007, avec 1,4 million
d'entrées dans les 23 langues officielles de l'Union européenne
(allemand, anglais, bulgare, danois, espagnol, estonien, finnois,
français, grec, hongrois, irlandais, italien, letton, lituanien,
maltais, néerlandais, polonais, portugais, roumain, slovaque,
slovène, suédois, tchèque), plus le latin.

Le site web de IATE est administré par le Centre de traduction des
organes de l'Union européenne à Luxembourg (capitale du pays du
même nom) pour le compte des partenaires du projet. Comme expliqué
dans la brochure de IATE, elle-même disponible en 23 langues, «les
termes sont introduits dans la base de données par les
terminologues et les traducteurs de l'Union européenne sur la base
des informations fournies par les traducteurs, les administrateurs,
les juristes-linguistes, les experts et d'autres sources fiables.»
Selon la même brochure, IATE comprend 8,4 millions de termes en
2010, dont  540.000 abréviations et 130.000 expressions.



1997 > BABEL FISH, LOGICIEL DE TRADUCTION GRATUIT


[Résumé]
En décembre 1997, AltaVista est le premier moteur de recherche à
lancer un service gratuit de traduction automatisée de l'anglais
vers cinq autres langues (allemand, espagnol, français, italien,
portugais) et vice versa, la page web originale et la traduction
apparaissant en vis-à-vis à l'écran. Appelé aussi AltaVista
Translation, Babel Fish est l'oeuvre de Systran, société pionnière
dans le traitement automatique des langues. Babel Fish est
alimenté par des dictionnaires multilingues comprenant 2,5
millions de termes. Bien qu'ayant ses limites, avec un texte
traduit très approximatif, ce service est immédiatement plébicité
par les 12 millions d'usagers que compte la toile de l'époque,
dont un nombre croissant d'usagers non anglophones, et contribue
grandement au plurilinguisme du web.



En décembre 1997, le moteur de recherche AltaVista lance un
logiciel de traduction gratuit de l'anglais vers cinq autres
langues, dénommé Babel Fish ou AltaVista Translation, ce qui
constitue une première sur le web.

À cette date, l'annuaire Yahoo! propose déjà une interface en sept
langues (anglais, allemand, coréen, français, japonais, norvégien,
suédois) pour prendre en compte un nombre croissant d'usagers non
anglophones. Le classement des sites en 63 sections est plus
pointu que celui d'AltaVista, où ces tâches sont entièrement
automatisées. Lorsqu'une recherche ne donne pas de résultat dans
Yahoo!, elle est automatiquement aiguillée vers AltaVista, et
réciproquement.

Babel Fish peut traduire une page web de l'anglais vers cinq
autres langues (allemand, espagnol, français, italien, portugais)
et vice versa, la page web originale et la traduction apparaissant
en vis-à-vis à l'écran. On peut également traduire n'importe quel
texte court en faisant un «copier-coller». Bien qu'ayant ses
limites avec un texte traduit très approximatif, ce service est
immédiatement plébicité par les 12 millions d'usagers que compte
la toile de l'époque, dont un nombre croissant d'usagers non
anglophones, et contribue grandement au plurilinguisme de
l'internet.

Alimenté par des dictionnaires multilingues comprenant 2,5
millions de termes, Babel Fish est l'oeuvre de Systran, société
pionnière dans le traitement automatique des langues. Selon le
site web de Systran, «un logiciel de traduction automatique
traduit une langue naturelle dans une autre langue naturelle. La
traduction automatique prend en compte la structure grammaticale
de chaque langue et elle utilise des règles pour transférer la
structure grammaticale de la langue source (texte à traduire) vers
la langue cible (texte traduit). La traduction automatique ne
remplace pas et n'est pas destinée à remplacer le traducteur
humain.»

L'EAMT (European Association for Machine Translation) propose pour
sa part la définition suivante sur son site: «La traduction
automatique est l'utilisation de l'ordinateur pour la traduction
de textes d'une langue naturelle à une autre. Elle fut un des
premiers domaines de recherche en informatique. Il s'est avéré que
cet objectif était difficile à atteindre. Cependant il existe
aujourd'hui un certain nombre de systèmes produisant un résultat
qui, s'il n'est pas parfait, est de qualité suffisante pour être
utile dans certaines applications spécifiques, en général dans le
domaine de la documentation technique. De plus, les logiciels de
traduction, qui sont essentiellement destinés à aider le
traducteur humain à produire des traductions, jouissent d'une
popularité croissante auprès d'organismes professionnels de
traduction.»

D'autres logiciels de traduction automatique seront ensuite
développés par Alis Technologies, Lernout & Hauspie, Globalink et
Softissimo, avec des versions payantes et/ou gratuites disponibles
sur le web. Quant à Babel Fish, il déménagera sur le site de Yahoo!
en mai 2008.



1997 > LES OUTILS DE LA SOCIÉTÉ DE TRADUCTION LOGOS


[Résumé]
En décembre 1997, la société de traduction Logos, basée à Modène,
en Italie, avec des services en 35 langues, décide de mettre ses
outils professionnels en accès libre sur le web pour en faire
bénéficier la communauté internet. Le Logos Dictionary est un
dictionnaire multilingue de 7,5 millions d'entrées (en septembre
1998). La Wordtheque est une base de données multilingue de 328
millions de termes, constituée à partir de milliers de traductions,
notamment des romans et des documents techniques, avec une
recherche possible par langue, par mot, par auteur ou par titre.
Linguistic Resources offre un point d'accès unique à 553
glossaires. L'Universal Conjugator propose des tableaux de
conjugaison dans 17 langues. Dix ans plus tard, en 2007, la
Wordtheque (devenue la Logos Library) comprend 710 millions de
termes, Linguistic Resources (qui n'a pas changé de nom) offre un
point d'accès unique à 1.215 glossaires et Conjugation of Verbs
(devenu l'Universal Conjugator) propose des tableaux de
conjugaison dans 36 langues.



Fin 1997, la société de traduction Logos décide de mettre ses
outils professionnels en accès libre sur le web pour en faire
bénéficier la communauté internet.

Fondé en 1979 par Rodrigo Vergara à Modène (Italie), Logos propose
des services de traduction dans 35 langues en 1997, avec 300
traducteurs travaillant sur place et un réseau mondial de 2.500
traducteurs travaillant en free-lance. La moyenne de production
est de 200 textes par jour.

Le principal outil professionnel en accès libre est le Logos
Dictionary, un dictionnaire multilingue de 7,5 millions d'entrées
(en septembre 1998). La Wordtheque est une base de données
multilingue de 328 millions de termes, constituée à partir de
milliers de traductions, notamment des traductions de romans et de
documents techniques, avec une recherche possible par langue, mot,
auteur ou titre. Linguistic Resources offre un point d'accès
unique à 553 glossaires. L'Universal Conjugator propose des
tableaux de conjugaison dans 17 langues.

Interviewé par Annie Kahn dans «Les mots pour le dire», un article
du quotidien Le Monde daté du 7 décembre 1997, Rodrigo Vergara
relate: «Nous voulions que nos traducteurs aient tous accès aux
mêmes outils de traduction. Nous les avons donc mis à leur
disposition sur internet, et tant qu'à faire nous avons ouvert le
site au public. Cela nous a rendus très populaires, nous a fait
beaucoup de publicité. L'opération a drainé vers nous de nombreux
clients, mais aussi nous a permis d'étoffer notre réseau de
traducteurs grâce aux contacts établis à la suite de cette
initiative.»

Annie Kahn, auteure de l'article, explique: «Le site de Logos est
beaucoup plus qu'un dictionnaire ou qu'un répertoire de liens vers
d'autres dictionnaires en ligne. L'un des piliers du système est
un logiciel de recherche documentaire fonctionnant sur un corpus
de textes littéraires disponibles gratuitement sur internet.
Lorsque l'on recherche la définition ou la traduction d'un mot,
"didactique" par exemple, on trouve non seulement le résultat
recherché, mais aussi une phrase d'une oeuvre littéraire utilisant
ce mot (en l'occurrence, un essai de Voltaire). Un simple clic
permet d'accéder au texte intégral de l'oeuvre ou de commander le