Translation Copyright (C) 2005 by Ermes Culos.



  Cantica Seconda: Purgatòri

  Purgatòri  Cjànt Prin

  Par zì'n tà mièj àghis su'a van li velis
  u chì ta la navùta dal me inzèn,
  che'n davòu'a làsa òndis sì crudèlis.

  I vuèj adès cjantà di chel secont règn
  indulà ca si purga'l spirit umàn
  e di zì su tal cjèl al dovènta dègn.

  Ma chì, santi Mùsis, dèjmi una man:
  vùstri i soj; elevàit la me cansòn;
  e Calliope no mi scoltarà invan,

  ma ghi darà al me cjantà chel sun bon
  che li puòr'Chèchis, cuant ca lu'an sintùt,
  a'an disperàt propit a colp dal perdòn.[1]

  Com'd'un presiòus zefìr il colòu dolsùt[2]
  ca s'jodèva in ta chel serèn aspièt
  dal aria, pùr, visìn e lontàn, par dùt,

  ai me vùj a ghi'a di nòuf donàt dilèt
  apèna vignùt fòu da l'aria muàrta[3]
  che urtàt vèva tant i me vùj e'l pèt.

  Il bièl pianèta[4] ch'amà a ni parta
  dut al fèva ridi là tal orient,
  e'l velàva i Pes ca ghi fèvin scorta.

  A destra il me sguàrt si'a voltàt, lent,
  vièrs l'àltri polo, 'ndà che cuàtri stèlis
  èrin, jodùdis prin dom'da la prima zènt.[5]

  Gòdi al parèva'l cjèl da li so flamis:
  oh vèdul mont lasù tal nord, puarèt tant
  da no podèj mirà sti robis bièlis!

  Straviàt chì ghi'ai i vuj par un istànt,
  par dàighi al'altri polo un'ocjàda,
  indulà che za sparìt l'èra il cjar grant,[6]

  jodùt i'ai un vècju besòu, in banda,
  dal aspièt dègn di vignì tant onoràt,
  com'che tant rispièt il fì al pàri a'i dà.

  una barba lungja d'un blanc misturàt
  coma la so cjavielàda al vèva,
  e chista e che al vev'tal pèt 'nsembràt.[7]

  Da li cuàtri lùs santis al ornàva
  ogni raj  la so musa di tal lustri
  che'l sorèli di vèj'n front mi parèva.[8]

  "Cuj sèizu vuàltris che par chel flun nèri
  i sèis scjampàs da la presòn etèrna?"
  a la tacàt, dut luminòus, stu pàri.

  "Cuj vi'aja guidàt, o fat da lantèrna,
  in tal vignì fòu da la profònda nòt
  che la val infernàl sempri a'mbrùna?[9]

  Ta la lès dal abìs a èse dut rot?
  o cambiàdis sònu'n cjèl li regùlis
  che ta li me crètis, danàs, i vi jot?" [10]

  Il duca alòr mi'a tiràt pa li mànis,
  e cun peràulis e cun mans e cun mòtus[11]
  par rispièt mi'a fat sbasà cjàf e gjàmbis.

  E a luj ghi'a dit: "Besòj no sin vegnùs:
  dal cjèl vegnùda, na femina mi'a preàt
  chistu d'judà là ca si pol zì pierdùs.

  Ma se'l to volèj 'lè che pì mièj spiegàt
  i vèdin la nustra condisiòn vera,
  alòr nol pol il to dal me èsi negàt.[12]

  Chist no la maj jodùt l'ultima sera;[13]
  ma vint vut puc judìsi, 'ghi'a zut visìn,
  cussì visìn che cuasi lì a l'èra.

  Com'za dit, mandàt soj stat tal so cjamìn
  Par salvàlu[14]; e no er'altra strada
  che chè par indulà che nu zus i sin.

  Jòdi ghi'ai fat duta la zent danàda;
  e 'dès i vorès mostràighi chej spìris
  ca si pùrghin chì, ta la to contràda.

  Com'che chì sin rivàs son ròbis lùngis;
  ma ju'ven dal'alt na virtùt ca m'jùda
  fin chì, che chì luj t'jot e'l scolta se ch'ti dis.[15]

  Speri ca ti plàzi che chì a lè, 'ndà
  che'n sercja al va di libertàt[16] tant cjàra,
  com'cal sa chel che par ic la vita'l dà.[17]

  Tu, po, no ti las cjatàda amara
  a Utica la muàrt, 'ndà chi ti'as lasàt
  la vestàja[18] che'l gran dì sarà tant clara.

  No vin l'etèrn'edìt par nùja violàt;
  chè chistu'l vif, e Minos me nol lèa;
  dal Limbo'i ven, 'ndà che plens di castitàt

  'son di Marsia i vuj ch'encjamò ti prèa,
  o pet sant, che to pur 'dès ti la tègnis:
  par amòu so, mòstrini buna plea.

  Làs'ni zì paj sièt ziròns chi ti règnis:
  a ic di te il bièl fa ghi contaràj,
  se d'èsi minsonàt la jù ti dègnis.[19]"

  "Di jòdi Marsia vut tant plasej i'ai
  mentri ch'i'èri par di la," 'lòr la dita;
  "da me se c'a volùt, a vut; un no, maj.

  'Dès che par di la dal mal flùn[20] si cjàta,
  mòvimi a no pol ic pì, par che lès
  che, dop'vignùt jò fòu, a'è stada fata.

  Ma se che dal cjèl[21] a ti mòuf e protès,
  com'chi ti dìsis, n'ocòrin cumplimìns:
  mi basta savèj che ic chist'a vorès.[22]

  Dùncja, va, ma'ntòr a chistu--ten in mins--
  mètighi un vènc lìs[23], e la musa lav'ghi
  da la cragna ingrumàda ta chej brus cjamìns;

  ca no zarès ben, cuj vùj velàs, zìghi
  davant--cu la vista fuscàda--dal prin
  ministro[24], sensa'l mièj di te mostràighi.

  Atòr di st'isulùta, da l'aga visìn,
  la jù 'ndulà che tant fuàrt a sbat l'onda,
  si pol cjatà vèncs tal pantàn mulizìn;

  nisun'altra ramàsa ta sta sponda,
  sa s'indurìs, par lunc a pol vej vita,
  se a li sbatùdis a no si secònda.[25]

  Na volta prons[26], no stèit tornà par chista;[27]
  zèit cul sorèli, ca lè cuasi spuntàt;
  lasù a è la riva pì lizerùta."

  Cussì lè sparìt, e jò su'i soj levàt
  sidinùt; e'i me pas si son ritiràs
  lì dal me duca, e'i vuj i ghi'ai alsàt.

  Luj cussì 'la tacàt: "Seguìs i me pas:
  voltànsi'n davòu, che di ca s'inclìna
  sta pianùra vièrs l'òrli dal mar, la 'bàs."

  Il cric dal dì'l scorsàva la matina
  ch'avant'a scjampàva, sì che da lontàn
  jodùt i'ai ogn'ondùta picinìna.

  Movùs si sìn par chel desèrt terèn plan
  com'omp cal sèrcja di nòuf la so strada,
  che fin ca no la jòt ghi par di zì invàn.

  Cuant chi sin rivàs 'ndà che la ruzàda
  cul sorèli 'barufàva, e in part,
  pal frescùt, dur 'tegnèv'la so sblancjàda,

  li do mans ta l'erbùta, mi soj necuàrt,
  cul so fa amòndi dols a la pojàt:
  e alòr jò, rindùt cont da la so art,

  plen di lagrimis la me musa ghi'ai dat:
  e luj u chì ai vuj a ghi'a di nòuf vièrt
  chel colòu che l'infièr al veva platàt.[28]

  Di lì a'un puc rivàs 'sin tal post desert
  che maj jodùt 'la l'àghis sos navigàdis
  da omp che di tornà'l fos dop'stat espèrt.[29]

  Il vènc atòr mi'a metùt, com'd'altri volùt:[30]
  Se maravèa! che chel ùmil àrbul
  da luj sielzùt, a ti fa rinàsi, dut,

  apèna che cun stu vènc ti fas sìrcul.




  Purgatòri, Cjànt Secònt

  L'èra za'l sorèl'al'orizònt rivàt,
  chel che cul sèrcli meridian al cujèrs
  Gjerusalèm cul so punt pì elevàt;

  e la nòt, che plan a plan ghi zèva vièrs,
  fòu vegnèva dal Gange cu li Balànsis[31]
  che di man ghi còlin cuant ca si fa tars;

  sì che li mosèlis, blàncis e ròsis,
  lì che jò'i èri da la clar'Aurora
  pa la bièl'etàt 'doventàvin zàlis.[32]

  E près stu mar lì i'èrin nu, a st'ora,
  coma zent ca pensa al so cjaminà,
  cul cuàrp fer, ma cul spirt ca si mòuf bunòra.

  E jòt tu, coma che prest di matìna
  Marte un puc fuscàt a si jòt rosùt,
  la jù amònt ta la sdràja marina,

  jodùt i'ai, e d'jòdi pur lu speri dut,[33]
  un lumìn che tant svèlt'l vegnèva pal mar
  che nèncja svualànt al varès podùt.

  Dop'vej straviàt al mestri'l vùl par vej pì clar
  il pensèj sul lustri ch'jodùt i vèvi,
  alòr pì'l luzèva[34], com'flama dal fogolàr.

  Da ogni banda che vuardànt lu stèvi,
  un sàju se di blanc, e a luj di sot
  un'altri plan plan, vignì fòu i'jodèvi.

  Encjamò nol vèva'l me mestri fat mòt
  fin che'i blancs puc distàns 'parèvin àlis:
  vint il timonèj ben cognosùt, i crot,

  'la sigàt: "Su, i vuèj che'i zenòj ti càlis:
  eco l'ànzul di Diu: unìs li mans:
  da chì'n su ti'n jodaràs di sti ròbis.

  Jòt ben ca nol vòu usà strumìns umàns,
  sì ca nol usa ne rèm ne altri tèl[35]
  ma l'àlis sos par zì ta poscj' tant lontàns.

  Jòt com'che drètis a li ha vièrs il cjèl,
  movìnt l'aria cun sti etèrnis plumis
  ca no càmbin coma cal fa'l mortal pel."

  E pì visìn cal vegnèva vièrs nuàltris,
  st'usièl divìn sì clar al luzèva
  che'l vùli nol rivàva a vuardàlu fìs,

  ma jù'i l'ai sbasàt; e èco a riva
  cal riva c'una navùta lizèra
  che l'aga cuàsi cuàsi 'no tocjàva.

  A pòpa'l celestial pilota[36] l'èra,
  che beàt al parèva'ntòr vej descrìt;
  e pì di sent spìris cun luj an d'èra.

  ‘In exito Israel de Aegìt'[37]
  ducj' insièmit a cjantàvin c'una vòus
  cun chel che ta chel salm a ven dopo scrit.

  Dopo vèighi fat il sen da la santa cròus,
  dùcjus ta la spiàgja a si son butàs:
  luj le zut, com'tal vignì, svèlt e silensiòus.

  Chel scjàp di spirs, puarès, u lì restàs,
  tòntos, atorotòr par dut 'vuardàvin,
  com'un che sercjà'l vòu dut se ch'è taj plàs.

  Par ogni banda,dal dì a saetàvin
  i ràjs dal sorèli, che cu li so saètis
  dal miès dal cjèl'l cjavròn[38] via 'scorsàvin,

  cuant che cun musa'lsàda sti animis
  a nu a ni'an domandàt, "Mostràini
  coma zì ta la montagna, si savèjs."

  E Virgilio'la rispundùt, "Vuardàini,
  di stu post nuàltris i no vin pràtica;
  com'vuàltris pelegrìns i sin, crodèini.

  Un puc prin di vuàltris 'sin rivàs
  par n'altri tròj, tant dur e dirocàt
  c'adès ni sarà fàsil  zì su par ca."

  I spirs che necuàrs si'èrin, dut un tràt,
  che dal me tirà flat i'èri'ncjamò vif,
  pàlis si son fàs, ognun maraveàt.

  E coma'l mesagèr cal parta l'ulìf
  zent l'atìra par sinti ròbis novis,
  e tal pocà ognun si mostra ben atìf,

  cussì davànt di me si son metùdis
  ch'ànimis furtunàdis a fisàmi tant,
  par puc 'smintiànt di zì a fàsi bièlis.

  Una'n dàj jodùda a vignì'n davànt
  par imbrasàmi cun grant sen di afièt
  ca mi'a sùbit movùt a fa altritànt.

  Oh òmbris vuèitis fòu che  in tal aspièt!
  tre voltis a imbrasàla i'ai provàt,
  ma'nvàn; vuèitis 'tornàvin li mans al pèt!

  Maravèa'n musa i'ai da vèj mostràt,
  pars'che ic suridìnt'ndavòu si'a movùt;
  e jò, par stàighi visìn, mi soj 'vansàt.

  Cun tant riguàrt, chi smetès a'a 'nsistùt:
  capìt cuj ch'èra, i l'ai preàda tant
  di sta a parlàmi par qualchi minùt.

  Ic a'a dit: "Com'che ben ti'ai volùt intànt
  tal cuàrp mortal, pur ben ti vuèj sleàda:
  chì i smet; ma tu parsè vàtu avànt?" [39]

  "Caro'l me Casèla, par tornà'n strada
  'ndà ch'adès i soj[40], stu viàs ti m'jòs a fa,"
  ghi'ai dit, "ma la t'ora parsè tant rinviàda?" [41]

  E luj: "Cun nisùn i'ai vut di barufà,
  ma chel stes[42] cal cjòj chel e cuant ca ghi plàs,
  'ndavòu mi'a lasàt pì voltis, cun bel fa;

  che'l volèj divìn e'l so d'un stamp son fàs:
  ver'a lè che tre mèis a la partàt
  chej ca'an volùt entrà, in santa pàs.[43]

  Alòra jò, chi'èri vièrs il mar voltàt,
  'ndà che l'aga dal Tèvar a s'insàla,
  cun gran bontàt da luj cjolt su i soj stat.

  Vièrs che fòs 'la luj adès 'ndresàt l'àla;
  e a è chi che sempri al ven cjolt su
  chel che jù vièrs l'Acherònt a nol cala." [44]

  E jò," Se lès nova 'no ti'a robàt su
  ne memoria ne l'ùsu dal to bièl cjànt
  che li me vojs na volta'l cuietàva jù,

  di consolà ti displasarèsia tant
  il me spirit che cu la me persona
  plen di afàn lè stat vignìnt in davànt!"

  "Amor che ne la mente mi ragiona,"
  a la tacàt cun vòus tant bièl'e dolsa
  che dentri 'ncjamò 'la sint che ben mi suna.

  Jò e'l me mestri e la zent che fìsa
  ghi stava 'ntòr, parèvin ducj' tant contèns,
  com'ch'àltri no fos ca tocjàs la mins stèsa.[45]

  Nuàltris  i èrin dùcjus fìs e atèns
  al so cjantà; ma èco'l vècju onèst[46]
  cal ven sigànt: "Spirs, parsè cussì tant lens?

  No stèit èsi negligèns; sèit zent di sest,
  zèit zvèls tal mont a cjòjvi la scùsa[47]
  ca v'impedìs di vej Diu manifèst."

  Coma che blava e altra simìnsa
  a becotèjn i colòmps ta la pastùra,
  cujès, tegnìnt la plumaròla lìsa,

  s'alc a càpita ca ghi fèdi pòura,
  dut ta'un colp, èco, a smètin da mangjà,
  pars'chè a'an altri cal richièit pì cura;

  cusì jodùt i'ai che frèscja marmàja
  lasà la cansòn e zì vièrs la riva
  com'zent che, puc savìnt se fa,'si sparpàja:

  e coma lòu èncja nu svels si partìva.




  Purgatòri  Cjànt Ters

  Mentri ch'ognùn di scju spirs al scjampàva,
  e a si spierdèva in ta sta cjampàgna,
  ma vièrs'l mont 'ndà che'l just al spùns[48] al zeva,

  jò di strìnzimi al mestri i'ai vut bisùgna:
  e sensa di luj 'ndà i sarèsiu zut?
  coma'i varèsiu scalàt sta montagna?

  A mi par che luj rimuàrs al ves sintùt:
  O cosiènsa dignitòsa e clara,
  se amàr ca ti'è il fal pì pisulùt!

  Cuant che'i so piè a'an lasàt la primùra
  che il decòru al fa sempri calà,
  la me mins ch'èra prin plena di pòura,

  si'a calmàt e, com'usièl cal tac'a svualà,
  il me vùli'n alt a lè zut ta chel mont
  che su tal cjèl pì alt d'altris a lè là.

  Davòu'l sflameàva'l sorèli, torònt,
  ma rot l'èra davànt da la me figura
  che ai so rajs ghi impedìva di zì'n front.

  Jò'i mi soj voltàt in banda par pòura
  di èsi stat bandonàt cuant chi'ai jodùt
  besòu davànt di me la cjera scura;[49]

  E'l me cunfuàrt: "Parsè difìditu dut?"
  voltàt vièrs me a dìsmi a la tacàt:
  "di crodi che cun te'i soj ti varès podùt.

  A è za sera la ca lè soteràt
  il me cuàrp cul cual i fèvi ombrena:
  Napoli a lu'a, da Brindisi partàt.

  S'adès davànt di me nùja s'ombrena ,
  nosta maraveàti pì che daj cjèlos
  'ndà che sens'intrìc raj t'altri raj al mena.[50]

  A sufrì turmìns cjàls, o chej daj gèlos,
  cuàrps coma il me la virtùt a dispòn,
  ma'a no vòu chi savèdin li vìis sos.[51]

  Màt a lè chel cal crot che la nustra razòn
  a rivi a capì l'infinita via
  d'un'unitàt in tre--e capì benòn.[52]

  Contentàisi, umana zent, dal quia;[53]
  che si vèsis pudùt jòdi propit dut,
  parsè varèsia parturìt Maria?[54]

  E la vòja'i jodarèsis, sensa frut,
  di chej ca varèsin'l desidèri calmàt
  che'n eterno'nvènsi a ghi'a dat par lut:

  d'Aristòtil e Platon i dis, in fat,
  e d'altris pur"; e chì 'la sbasàt la front,
  e nuja pì 'la dit, restànt turbàt.

  Rivàs i èrin intànt al piè dal mont:
  chì la parèit a zeva su cussì dreta
  che di scalàla no vin nencja fat cont.

  Tra Lericj' e Turbia[55], la pì desèrta
  e salvàdia riva a è na scjàla
  ben còmuda in paragòn a chista.

  "Chisà 'dès pa'ndà che'l rìpid al cala,"
  a la dit il me mestri, fermànt il pas,
  "di mòut cal pòsi zi sù chel sens'ala?" [56]

  E mentri che luj, penseròus, cul cjàf bas,
  pa'ndà zì a l'èra cal meditàva,
  e'i me vuj atòr dal mur' èrin voltàs,

  da sinistra jodùt i'ai zent ca vegnèva,
  spirs che vièrs nu i piè a movèvin,
  ma lens, che cuàsi fer ognun'l parèva.

  "Mestri," i'ai dit, "làsa che'i to vuj si àlsin:
  chì ca son chej che consèj a ni daràn
  si no ti lu cjàtis in te medèsin."

  Alòr alt'la vuardàt, e sensa afàn
  a la dit: "Zin par là, ca vègnin a plèn;
  il to sperà, fiòl me, a no lè invàn."

  Chel grup di lòu a l èra 'ncjamò lontàn,
  dopo che nu i vèvin fat un miàr di pàs,
  si e no com'un clap tiràt da na man,

  cuant che di front 'la rocja'si son pojàs
  dal gran rivòn, e lì 'son stas fers e stres
  coma se plèns di dùbis a fòsin stas.[57]

  "O bun'ànimis, o spirs belzà elès,"
  Virgilio a la scuminsiàt, "par che pas
  che, i crot, ognun di vuàltris al vorès,

  dizèini'ndà che cjatà i podìn un pàs
  ca ni permèti di zi sèmpri pì'n sù;
  che chel che pì 'l sa pì 'l pièrdi timp ghi displàs."

  Com'agnèlis che pì no son sieràdis sù,
  fòu, besòlis o'n grups, a vègnin plan plan,
  e altris'n davòu 'rèstin cul vùli'n jù;

  e com'ca fa la prima li altris a fan,
  e ghi van dòngja se ic a si ferma,
  cujètis, sens'un bè, e'l parsè 'nol san;

  cussì jodùt i'ai jò vignì la prima
  anima di che mandria furtunàda,
  timidùta, ma dal mòvisi calma.

  Cuant che i prins jodùt a'an dividùda
  la luce in cjèra a la me destra,
  e l'ombrena fin a la ròcja zuda,

  spostàs si son di lì che l'ombren'èra,
  e'i altri spirs che'n davòu a vegnèvin,
  puc savìnt, il stes 'an fat, vuardànt in cjèra.

  "Jò'i vuèj che ducjus chì a savèdin
  che chistu chì lè cuarp umàn che i'jodèis;
  i rajs dal sorèli par chel jù no rìvin.[58]

  N'ocòrin maravèis, ma da cròdi'vèjs
  ca no'è sensa virtùt che dal cjèl a vèn
  che stu chì'l provi a scalà sti parèjs."

  Cussì'l mestri; e lòu, vint capìt dut ben,
  "Tornàit in davòu," a'an dit; "zèini'n davànt,"
  cu la schena da li mans fazìnt pur sen.

  E un di lòu'la tacàt: "Tu la avànt,
  cuj chi t'sos no'l saj, ma vuàrdimi'n musa:
  mi'àtu maj jodùt prin di chistu istànt?"

  Vièrs luj voltàt, ghi'ai dat n'ocjàda fisa:
  biòndu a l'èra e di gentìl aspièt
  ma na sèa'l vèva da'un colp divìsa.[59]

  Cuant chi ghi'ai fat sen di no, a stu puarèt,[60]
  di vèjlu maj jodùt, "Jot chì," a la dit,
  e na plàja 'mi'a mostràt in tal so pet.

  Suridìnt 'la dopo dit: "Jò'i soj Manfreit,
  nevòut da la imperatrìs Costansa;
  ti prej che, cuant chi to sos di chì partìt,[61]

  I ti zèdis da me fìa, mari, pensa,
  da l'onòu di Sicilia e Aragona,
  E disghi che dal sperà no soj sensa.[62]

  Dopo che ferìt soj stat di persona
  da doj colps mortàj, i mi soj bandonàt
  planzìnt a chel che volentèj al perdòna.

  Orìbil l'èr'ognùn daj me pecjàs stat;
  ma bras tant grancj a'a la infinìda bontàt,
  ca risèif di nòuf chel ch'a ic lè voltàt.

  Se il pastòu di Cosensa, che cjasàt
  mi veva seguìnt di Papa Clement l'òrdin,
  e mi vès in Diu bon ben oservàt,[63]

  i vuès dal me cuàrp 'ncjamò a sarèsin
  visìn di Benevìnt, in cjaf dal so punt,
  protezùs daj claps ca lu soteràvin.[64]

  Adès ju bagna la plòja e mòuf il vint
  dal di fòu dal cunfin, cuasi lunc il Vert,
  'ndà che sensa lùs ju veva partàs avànt.[65]

  Un cussì maladèt propit dut nol pièrt,
  ca nol pòsi tornà l'etèrno amòu,
  mentri ch'al sperà 'ghi resta un puc di vert.[66]

  Ver'a lè che un che fòu di grasia'l mòu
  da la Santa Glìsia, s'al fin 'si pentìs,
  lè costrèt a sta di sta riva'l di fòu,[67]

  trenta voltis pì dal timp sensa gràsis,
  prin da pentìsi, se pì che decrèt
  scurtàt a nol ven da buni prejèris.[68]

  Jot tu se contènt ti pos fàmi e cujèt,
  dizìnghi a la me puòra Costansa
  com'chi ti mi'as jodùt e di stu divièt;[69]

  che chì par grasia daj vifs tant si'avànsa.




  Purgatòri  Cjànt Cuàrt

  Cuant che par dilèt o èncja par dolour
  che una virtùt nustra a comprènt,
  l'ànima sì ben a ic a si fa intòr,

  ca par che nisun'altra fuàrsa a'ntìnt;
  e chistu lè cuntra chel sbàliu cal crot
  ch'un'ànima su'n'altra ghi va'l comànt.[70]

  A susèit che cuant che alc si sint o jòt
  che fuàrt'l tègni l'ànima'ndafaràda,
  il timp al scor e l'omp nol fa nisùn mot;

  chè su na roba a'è la so mins pojàda
  mentri ch'altri a'a la so mins intera:
  l'una'è libera e l'altra leàda.[71]

  Di chist i'ai jò vut esperiensa vera
  cuant chi'ai sintùt chel spirit e amiràt;
  che ben sincuànta grados zut su a l'èra

  Il sorèli, e jò nol vevi notàt.,
  cuant che rivàs sin'ndà che ducj' chej spiris
  ni'an sigàt, "Chì lè chel chi vèjs domandàt." [72]

  Bus pì larcs al stròpa spes ta li vìs
  cun menàdis e ramàsis spinòsis
  il contadìn cuant che l'ùa si scurìs,

  ca no l'èra'l trojùt pa'ndà che partìs
  i sin, nualtris doj, cun me davòu, besòj,
  cuant che chej spirs da nu'son zus e sparìs.

  Zì sù a Sanleo o jù par chel scoj
  di Nol o sù a Bismantov'e Cacum[73]
  si pol zì cuj piè, m'àlis volin ta stu troj;[74]

  cu l'àlis, i dìs, slancjàdis e cul plum[75]
  di gran bràma, davòu di chel me condòt[76]
  ca mi deva di ben sperà un barlùm.

  Su i zèvin dentri di chel rivòn rot,
  tegnìnt i flancs pocàs cuntra la parèit,
  usànt piè e mans ta li ròcis di sot.

  Dop'che'i nustri flancs tocjàt a'an il vuèit[77]
  insìm'dal muròn dret, tal mancu'nclinàt,
  "Mestri me, se strada i cjapànu?" i'ai dit.

  E luj: "Si va'n sù da lì chi ti'as sostàt:
  tenti visìn; pur pì'n sù i zin ta stu mont,
  fin che cualchidùn cal sa i varìn scuntràt."

  Par jòdi fin'n su, mas'alt l'èra il mont,
  e'l zì su l'èra cussì tant inclinàt
  ca someàva d'èsi'n miès d'un cuadrant.[78]

  Strac i'èri cuant che jò cussì i'ai tacàt:
  "O bon pàri, vòltiti, e chì mira
  cuant che, pal to pas, in davòu 'soj restàt." [79]

  "Fiòl me," 'la dit, "fin chì li gjàmbis tira,"
  e mostràt a mi'a un puc in sù un plan
  che da che banda lì dut intòr al zìra.

  Li so peràulis sì tant pocàt mi'an,
  ch'jò sfuarsàt mi soj a gjat di zìghi davòu
  fin che'l dislivèl i me piè cjatàt'an.

  Lì si sin sintàs coma ta'un pajòu
  par là chi èrin vignùs, dal orient voltàs,
  che'l vuardà tant ben al pol fàighi al còu.[80]

  Prin di dut i vuj i'ai puntàt vièrs il bas;
  dopo, voltàs vièrs l'alt, mi maraveàvi
  che da sinistra i vegnèvin luminàs.[81]

  Il poet si'a ben necuàrt ch'jò i stevi
  mirànt il cjàr da la lus coma un balùc
  che tra nu e l'acuilòn i jodèvi.

  Alòr luj a mi: "Se Castor e Poluc
  dal gran spièli compagnìa 'tegnèsin,
  che lus al parta, sù e jù[82], t'ogni lòuc,

  un puc rosùt il Zodiac 'jodarèsin
  encjamò visìn da li Orsis rotà
  se fòu al vegnès dal so vecju cjamìn.

  Èco, a'è cussì: si ti lu vus pensà,
  tenti ben atènt; imagina Siòn
  che cun stu crèt in ta la cjèra al sta,[83]

  sì che ducju doj 'an un sòu orizòn
  e divièrs emisfèrs; 'ndà che la strada
  sì mal manovràda 'è stada da Fetòn,

  t'jodaràs com'che da chist sarès usàda
  par zì da chì a Gjerusalèm stèsa,
  se il to intelèt ben ghi sta a bada.[84]

  "Mestri me, maj prin," i'ai dit sensa pàusa,
  d'jòdi no'ai podùt se ch'jòt clar adès,
  là 'ndulà che d'inzèn 'parèvi sensa,

  che'l miès sircul che pì alt di ducj' al sta
  ca si clama Ecuatòu ta na cert'art,
  e che sempri tra'unvièr e soreli al resta,[85]

  pa la razòn chi ti'as dit, ma da sta part
  vièrs'l setentriòn al va, cuant che'i Ebreos
  a lu jodèvin là che il cjàlt lè pì fuàrt[86],

  ma tant contènt i sarès se bon i fos
  di savèj cuant'n su chi zin; che'n su'l va'l mont
  cussì alt che'l me sguàrt zì sì alt nol pos."

  E luj a mi: "Cussì a'è cun stu mont:
  che al inìsi, a bas, a lè sempri dur;
  ma pì'n sù che l'omp al va, pì lè tegnùt cont.[87]

  E cuant che'l zì ti ven pì dols e sigùr,
  tant che'l zì'n sù ti ven amòndi lizèj,
  com'che seguìnt la curìnt va na nàf pur,

  alòra ti saràs al fin di stu troj:
  u chì di riposà l'afàn al spèta.
  Basta; chistu i saj ca lè ver par intèj."

  La so vòus si'er'apèna fata cujèta
  che n'altra i vin sintùt, ca'a dit: "Encja prin
  di rivà di sta sintàt ti'as vòja mata!"

  Al sinti sta vòus sùbit ziràs si sin,
  e a man sanca jodùt 'vin un pieròn,
  dal cual ne luj ne jò prin necuàrs si'èrin.

  Là'i sin zus, 'ndà che zent 'vin jodùt benòn
  ta l'ombrèna davòu dal clap sintàda
  e ognùn al someàva un gran poltròn.

  E un, strac, tal miès di che zent zdrajàda,
  sintàt l'èra, cuj bras atòr daj zenòj
  e cu la musa'n taj so bras sbasàda.

  "O bon'l me siòr," i'ai dit, "jòitu chi soj
  ch'jòt chel ca si mostra cussì tant svojàt
  che luj e'un mus fradis 'sarèsin ducju doj?"

  Alòra voltàt si'a vièrs me e vuardàt,
  movìnt la musa un puc su pa la cuèsa,
  e la dit: "Va sù tu, ch'àris ti t'sos dat!"

  'Lòr l'ai cognosùt, e la straca stèsa
  che'l flat mi fèva tirà 'pen'apèna
  no mi'a'mpedìt di zì da luj, chist si sa;

  na volta lì, l'alsàt il cjaf a pèna,
  dizìnt: "Àtu jodùt com'chel Fetòn
  da la spala sinistra'l cjàr al mena?"

  Il dìzi striminzìt e'l fa da poltròn
  cal vèva a mi'an fat un puc ridusà.
  dop'i'ai tacàt: "Bielàga, ti sos benòn

  e'i soj content; ma dìzmi cualchicjùsa:
  parsè propit chì? Spètitu na scorta?
  o àtu'ncja chì la to vecj' usansa?[88]

  E luj: "O frari, zi pì'n sù no'mpuàrta
  chè a pajà'l figo no mi lasarès
  l'ànzul di Diu sintàt ta la puàrta.

  Ocòr prin che'l cjèl mi fèdi zirà 'dès
  fòu di ic, a lunc, com'ca'a fat in vita,
  'ndà che dom'in fini'ai tiràt suspìrs dres,[89]

  se pì che bun'orasiòn no vegnès dita
  par me da'un gran bon còu che'in gràsia a lè:
  n'altra puc 'val, se'l cjèl nencja la scolta." [90]

  E il poeta, belzà davànt di me,
  al dizèva: "Zin via; che za da'un toc
  alt a lè'l soreli e fin in riva

  za a cujèrs la not cul so piè'l Maròc.




  Purgatòri Cjànt Cuìnt

  Jò i èri belzà da che òmbris partìt
  e'i seguìvi li tràcis dal me duca
  cuant che davòu di me, alsànt il so dèit,

  un 'la sigàt: "Jòt, 'nol par lùzi u ca
  il raj a sinistra di chel par di sot[91]
  e com'vìf somèa cal sèdi ca!"

  Vièrs il sun di sta vòus i me vuj i'ai mot
  e jodùdis li'ai c'ocjàvin cun maravèa
  me, doma me, e'l lumìn ca l'èra rot.

  "Parsè'l zìria'l to spirt coma na fuèa," [92]
  'la dit il mestri, "che'l zì ti ralèntis?
  se cèntria se che sta zent a cjacarèa?"

  Va cun me, e ca parlin pu scju spiris:
  sta ben fer com'na tor, ca no ghi cola
  maj la pica, nèncja ta gran bufèris;

  chè sempri l'omp ca la pensèj ca ghi svuàla
  sovr'altri pensèj da se'l lontàna'l sèn
  pars'che'l podèj d'un chel da l'altri'l mola."

  Se podèviu jò dìzi se no "I vèn"?
  Cussì i'ai dit, cul colòu tant cujerzùt
  che a vòltis al fa l'omp di perdòn dèn.[93]

  E intànt a travièrs la riva i vin jodùt
  un puc davànt di nu zent ca vegnèva
  cjantànt, vers a vers, il Miserere, dut.[94]

  Cuant ca si son necuàrs ca nol lasàva
  il me cuàrp trapasà i rajs dal sorèli,
  a colp il sàlm in un lunc Oh si mutàva;[95]

  e doj di lòu, coma mesagjèis di lì,
  vièrs di nu'an corùt e ni'an domandàt:
  "Parsè i sèizu chì? Alsàit il vèli.[96]

  E'l me mestri: "A chej che chì vi'an mandàt
  i podèis ben tornà par ripuartàighi
  che'l cuarp di stu chì di vera cjar lè fat.

  Se par jòdi l'ombra so a son fers chì,
  com'ca par, alòra a san za asàj:
  ch'onòu ghi fèdin, ch'a lòu ben'l pol zìghi." [97]

  Vapòus impiàs cussì svels i no'ai maj
  jodùt rompi'l serèn da la prima nòt,
  ne'l nul d'àvòst cuant che'l dì al cala ormaj,[98]

  che tal tornà chej premuròus si'an mot;
  rivàs la, cuj altris vièrs nu si'an voltàt,
  com'flun che fòu dal'àrzin al ven a diròt.

  "Na sgaravàna di lòu chì si'an aviàt
  par preàti," a la dit il poeta:
  "ma va pur, e zint ten ognun ben scoltàt."

  "O anima chi ti vas par sta contenta[99]
  cuj piè, mans e cjaf da la to nàsita,"
  a vegnèvin sigànt, "il pas ralènta.

  Àtu maj jodùt nisùn di nu'n vita
  che di luj di là nòvis ti pos contà?
  Sta fer chì; su, slùngja la to visita![100]

  Muàrt par fuàrsa ognun di nu chì al sta
  e fin al'ultima ora pecjadòu:
  u chì la lus dal cjèl ni'a fat voltà,

  cussì che, pentìs e dut perdonànt, fòu
  di vita i sin vignùs, cun Diu in pas,
  che'l desidèj d'jòdilu tant ni'è tal còu."


  E jò: "pa cuant chi vi tègni oservàs,
  i no cognòs nisùn; ma si sèis contèns
  ch'alc i fèdi, spirs che ben nasùs sèis stas,[101]

  dizèit pur, e jò'l faràj pal ben imèns
  che davòu daj piè di una tal guida
  da mont a mont sercjànt i vàj in mòut intèns."

  E un di lòu 'la tacàt: "Ognun si fida
  dal to benefìsi sensa zuràlu,
  se al to volèj no ghi ven fat sfida.[102]

  E jò, chi soj chì'n front a domandàlu,
  i ti prèj che se maj chel post t'jodaràs
  fra Romagna e chel di Carli d'Angjolu,[103]

  che'n tal preà cortèjs par me'i ti saràs
  a Fan[104], di mòut che ben par me prearàn,
  ch'al pì prest i me pecjàs saràn purgàs.

  Ferìt a muàrt soj stat, là tal Padovàn;
  il sanc i'ai pierdùt, ca mi vèv'ospitàt;
  tal grin d'Antenori mi'è stat fat stu dàn,

  la che sigùr i crodèvi d'èsi stat:
  chel d'Èste l'èra'n colpa, ca m'odiàva
  tant pì di chel ca si varès spetàt.[105]

  Ma se jò'i fos scjampàt par là ca si zèva
  vièrs Mira, da Oriac, là ca mi'an cjapàt,
  là 'ncjamò i sarès, ca si rispiràva.[106]

  Ta la palùt i'ai corùt; dut infangàt
  e da li èrbis intorgolàt jù'i soj zut
  e'n cjèra li me venis un lac'an format."

  Alòr n'altri: "Se'l to desidèri, dut,
  ti otèns che su ti tira tal'alt mont,
  par pietàt fa ch'èncja'l me'l vèdi frùt![107]

  Da Montefeltro i'èri e'i soj Boncont:
  ne Gjovàna[108] ne altri di me si cura;
  par chel jò'i soj cun chìscjus a basa front!"

  E jò: "Ma se mal o brut'aventùra
  a ti'aja tiràt tant fòu dal Campaldìn[109]
  che maj savùt si'a da la to sepultùra?"

  "Oh," rispundùt la luj, "ju dal Casentìn
  si pasa n'àga ca si clama l'Archiàn,
  che'nsìma l'Ermo[110] al nas tal Apenìn.

  Là'ndulà che'l so non al doventa van,[111]
  rivàt i soj jò cun' bus ta la gola,
  a piè scjampànt e'insanguinànt il plan.

  Chì i'ai pierdut la vista e la peràula;
  ca'a finìt  cul non di Maria; e chì
  soj colàt, lasànt la me cjàr besòla.

  Se ca'è ver i dis; il stes ai vifs dìsghi:
  l' ànzul dal Alt mi'a cjolt, e chel dal infièr
  al sigàva: "Parsè mi cjòitu stu chì?

  Cun te ti pàrtis l'etèrn di stu cuàrp fer[112]
  che par na lagrimùta mi'è stat robàt;
  ma àltri i faràj cul toc che chì lè fer!

  Ben ti sas com'ta l'aria'ven adunàt
  chel umid vapòu che àga'l dovènta
  cuant che'n su'l va'ndà che dal frèit'l ven cambiàt.

  'Lòr chel mal volèj che malìsia tanta
  a la tal cjaf, movùt 'la'l fun e'l vint
  par natural virtùt so, tant puc santa.[113]

  Cussì la val, cul dì cal zeva finìnt,
  da Pratomàn al gran zòuc  si'a cujerzùt[114]
  di caligu, cul nul parzòra bulìnt,

  chè l'aria plèna a plòvi si'a metùt:
  l'àga colàva e taj fosàj zeva;
  surbìla nol podèva'l terèn dal dut;

  e com'che taj turìns pì grancj' vegnèva,
  a corèva vièrs'l flun real[115], rapida,
  cun fracas; fermàla nisùn podèva.

  Al sbocà dal gran flun la me cjàr frèjda
  scuntràt'la l'Archiàn furiòus e butàda
  tal Arno e la cròus tal pet disfàda

  che fat i vèvi a lòta finìda:
  pal font e rìvis mi menàva l'onda
  fin che cujèrt mi'a cu la so preda." [116]

  "Sìnt, cuant chi ti saràs tal mont tornàt, 'ndà
  che'l strachès dal viàs ti sarà zut via,"
  la ters'anima'a dit dop'la seconda,

  "recuarditi di me chi soj la Pia:
  Siena mi'a fat, e disfàt la Marèma:[117]
  ben lu sa chel che anelàda[118] pri'a

  mi vèva e sposàda cu la so gjèma.




  Purgatòri  Cjant Sest

  Cuant ca si finìs il zòuc da la zara,[119]
  chel cal pièrt al resta doloràt,
  ripetìnt i colps[120], e dulìnt l'impàra:

  duta la zent a va cul pì furtunàt
  che'n davànt al va, e un davòu ghi vèn,
  e'n'altri'n banda cal vòu ch'alc ghi vegni dat:

  parànt via, chistu e chel al scolta ben,
  chel che la so man'l tòcja, pì nol sburta;
  cussì si para da chej ca ghi fan sen.[121]

  Jò pur da ducj' chej spirs i stevi al'erta,
  la musa vièrs lòu ca e là voltànt,
  e alc prometìnt i la fèvi curta.

  Chì l'Aretìn a si'a fat avànt
  che dal crudèl Ghin dal Tac 'la vut la muàrt,
  e l'altri ch'a negàsi lè zut scjampànt.[122]

  Cun mans spuàrtis chì'l preàva pur, in part,
  Federico Novel e chel da Pisa
  cal vèva fat someà'l bon Marzuc fuàrt.[123]

  Jodùt i'ai'l Cont Ors e chel spirt di cjàsa
  so gjavàt fòu[124] par fastìdi o invìdia,
  secont luj, no par colpa so o causa;

  e chì'l sufrìs, chistu Pièr da la Bròcja,
  mentri ca'è'ncjamò ca che daj Brabàns,[125]
  che però pol èsi'ncjamò pì sporcja.

  Na volta restàt lìbar da ducju cuans
  chej spirs c'an preàt par ch'altris a prèjn
  di mòut che lòu 'pòsin prest doventà sans.

  Tacàt alòr i'ai, "A par ca mi nèghin,
  O lus me, certi peràulis dal to test[126]
  che decrès dal cjèl il preà a plèjn;

  e dom'di chistu a prèjn chej di stu post:
  invàn l'èse alòr dut se ch'ognun'l spera,
  o no mi'èse'l to dìzi ben manifest?"

  E luj "La me peràula a'è clara;
  e a no'è inutil la so sperànsa,
  se ben la zent a lès la me scritùra;

  che'l tant alt judìsi a no si sbàsa
  cuant ch'un fòuc d'amòu al fa ta un istànt
  chel cal sodìsfa chel che chì s'incjàsa;[127]

  E la ch'jò'i stevi stu punt considerànt,
  il preà 'nol comedàva il difièt,
  pars'che a Diu'no ghi si fev'avànt.[128]

  Ma s'encjamò dùbis ti'as o alt suspièt,
  no fermàti, che ic ben a ti lu dis
  se lus ca è fra il ver e l'intelèt:

  no saj si t'intìns; i dis di Beatrìs:
  ti la jodaràs la sù, insima'l crèt
  la sù ta stu mont, suridìnt e felìs."

  E jò: "Messèr, fami zi su svelt e drèt,
  che za no mi stràchi pì coma prima;
  za'i ti jòs se ombrèna cal fa il crèt."

  "I paràn via provànt di zi'nsìma,
  e vuèj, "'la dit, "i farìn se chi podìn;
  ma'l fat forma'la ch'adès no ti'as stima.

  Ma avànt d'èsi lasù, t'jodaràs prin
  chel ca si plàta davòu la culìna,
  cussì che'i so rajs da te no si ròmpin.[129]

  Ma jòjtu la che anima sidìna[130]
  che vièrs di nu besolùta a vuàrda:
  che n'insegnarà la via pì visìna."

  A ic 'sin zus: o anima lombarda,
  com'chi ti stèvis lì, superba e spresànt,
  cun tanta dignitàt tal vuli, vuàrda!

  Ic no ni zeva nuja domandànt,
  ma zì ni lasàva e oservàva dut
  com'un leòn cuant ca si sta riposànt.

  Par preàla, Virgilio visìn ghi'a zut,
  volìnt da ic savèj la mièj salìta;
  chè a la so domanda 'no'a rispundùt,

  ma dal nustri paìs e da la vita
  domandàt ni'a; e'l bon duce 'la tacàt:
  "Mantova. . .," ma dom'chist al veva dita

  che chel vièrs di luj a colp avànt si'a fat,
  dizìnt: "O Mantovàn, jò'i soj Sordèl
  dal to paìs," e l'un l'altri'la'mbrasàt.

  Ahi serva Italia, di dolòu hotel,
  naf sens'timonèj in ta gran tampièsta,
  siòra no di provincja ma di bordèl!

  Che bun'anima è stada sì svelta
  a sinti'l sun tant dols da la so cjèra
  da fàighi chì al so paesàn fiesta;

  e adès da te no son sensa guèra
  i vifs, che l'un l'altri si stan roseànt
  par chel che'un mur o un fosàl al sièra.

  Puòr' Italia, vuàrditi'ntòr e avànt,
  vuàrda i to mars, e vuàrda pur'l to sèn;
  di poscj' ca gòdin pas t'jodaràs di bant.

  Se àja zovàt ca ti scurtàs il fren
  il Justiniàn se la sèla 'è vuèjta?
  Sensa chel[131] no varèsin di vergògna'l plen.

  Ah zent chi ti dov'rès èsi devota
  e lasà ca si sinti Sèzar'n sela,
  se ben ti capìs sè che'l Signòu'l nota,[132]

  ma jòt com'che la bestia si ribèla
  pars'chè daj spiròns no ven corezùda[133]
  e la rèdina no ti sas usàla.[134]

  O Berto todèsc[135], no l'àtu jodùda
  sta puòr'Italia doventàda salvàdia?
  No postu tu domà sta bestia cruda?

  Ca còli pur dal' alt vera gjustìsia
  sul to sanc[136], e ca sèdi nova e clara,
  sì che'l sucesòu to cun timòu la jòdia![137]

  Tant tu che to pari i vèis fat gara
  par da profit a chej todèscs di distrès
  curànt puc dal ort e dal impèr la cjèra.[138]

  Ven a jòdi i Montècs e Capulès,
  Monaldos e Filipèscs, omp sensa cura:
  chej mal riduzùs e chiscjus pur, puarès.

  Ven, crudèl, ven, e jòt se vita dura
  ca'an i to siòrs, e cura i so malàns;
  e t'jodaràs Santaflou[139], com'ch'è scùra!

  Ven pur a jòdi la to Roma ca plans,
  puòr' vedula[140], e di nòt a clama:
  "Sèzar, parsè sinu cussì tant distàns?"

  Ven a jòdi cuant che la zent si ama!
  E se ni'ùn ti mòuf a vej di nu pietàt,
  vergògn'ti almàncu da la to fama.

  E sa mi permèt, Gjove, la to divinitàt,
  tu che par nu ti sos stat crucifis,
  a l'èse'l to just sguàrt a altris voltàt?[141]

  O èse preparasiòn che dal abìs
  dal to savèj ti fas par fàni dal ben,
  encja se'l coma nisùn di nu'l capìs?

  T'ogni sitàt d'Italia a è dut plen
  di tiràns, e un Marcèl al dovènta
  ogni vilàn ch'a fa da partizàn'l ven.

  O Firense, ti pos ben sta contenta
  di chista digresiòn ca no ti tòcja[142],
  par grasia da la to zent, ca no stenta.[143]

  Tàncjus'an gjustisia'n còu, ma sta frècja
  tars ven fòu par no rivà sens'pensèj al'arc;
  ma'l to pòpul 'la tal plen da la bòcja.[144]

  Tancjus a rifiùtin il comùn incàrc[145]
  ma'l to pòpul a lè pront a rispùndi,
  di volontàt so, e'l siga: "Dèjmi'l carc!"

  Contenta ti sos, chi ti'as di se gòdi:
  tu siòra, tu'n pàs, e tu cun judìsi![146]
  S'jò'i dis il just, l'efièt si pos ben jòdi.

  Atene e Lacedemona[147], che sì
  civìlis 'èrin ch'an fat l'antìchi legis,
  al bon vivi li dos a'an fat sen di sì;

  mentri tu ti vas tant pa li sutìlis[148]
  ta li to disposisiòns ch'a miès novembri
  no si'a'ncjamò se ch'in otobri ti fìlis.

  Cuanti di che voltis, ta st'ultin cuàdri,[149]
  lège, monèda, ufìsi e costùm
  mutàt i ti'as e rinovàt menbri![150]

  E se ben ti ti recuàrdis e t'jòs lum,
  in te t'jodaràs na puòra malada
  ca no pol pì cjatà ripòsu tal plum,

  e puc ghi zova ogni so ziràda.[151]




  Purgatòri  Cjànt Siètim

  Dopo che sti bièli fiestis a ni'a fat
  cun pì e pì gust tre o cuàtri voltis,
  "Cuj sèizu,"'la dit Sordèl, 'ndavòu tiràt.

  "Prin che ta stu mont a fòsin vignùdis
  l'animis degnis da zì sù da Diu,
  soteràt soj stat par mans Otaviànis.[152]

  Jò'soj Virgilio e se colpa i vèviu
  altri che'l cjèl i'ai pierdùt par no vej fede?"
  cussì chej doj; e jo lì a scoltàju.

  Com'chel ch'avànt di se al jot ch'an dè
  roba ca lu fa plen di maravèis,
  che crodi al stènta, e'l dis: ‘A'è. . .no'è.'

  Sì'l parèva luj; e dopo jù li sèis,
  e cul fa ùmil lè tornàt vièrs di luj
  e'ntòr di nòuf ghi'a butàt i bras intèis.[153]

  "O Gloria dal Latìn," a la dit, "par cuj
  se ca pos la nustra lenga 'la mostràt,
  o etèrn valòu di 'ndà chi'ai prin vièrt i vuj,

  cual mer't o grasia ti àja chì guidàt?
  S'jò'i soj di sinti li to peràulis dèn,
  dìzmi ta cual clàustri dal'infièr t'sos stat." [154]

  No par fa ma par no vej fat no'ai podùt
  jòdi l'alt sol che tu ti desìderis
  e che purtròp i'ai masa tars cognosùt.

  A lè un post[155] la jù no brut par martìris
  ma doma pal scur, 'ndà che i lamìns
  somèjn suspìrs e no sun di malòris.

  Lì i'èri jò cun chej 'nocèns di ninìns
  ch'èrin stas muardùs daj dincj'da la muàrt prin
  che'l prin pecjàt'l ves molàt i so rampìns;[156]

  Chì i soj cun chej che vistìs no si'èrin
  cu li tre virtùs santis, e sens' vìsi
  li altris[157] cognosùt e seguìt 'vèvin.

  Ma se tu ti sas e pos, un indìsi
  dàni che pì svels a ni fedi rivà
  'ndà che'l purgatòr ver a la l'inìsi."

  A la dit: "I saj ben pa'ndà ca si va,
  e lècit mi'è di zì sù e zirà 'ntòr;
  fin chi pos i pol, guidàt, sa ti va.

  Ma jot coma cal cala'l dì ca atòr
  e di zì lasù di nòt a no si pos;[158]
  alòr vuardàn di un bel post chì atòr.

  Un puc'n la'n dè ànimis chi no ti jòs:
  si ti vous i pol menàti la di lòu;
  gust d'jòdilis'varàn i sintimìns tos."

  "Ma coma?" 'la dit Virgilio, "s'un al vòu
  zì sù di nòt, al vegnaràja'mpedìt
  d'altris, o nol podaràja da besòu?"

  E'l bon Sordèl 'n cjèra'la rusàt 'l dèit,
  dizìnt, "Jòt, nèncja sta pìsula riga
  no ti pasarès dop'che'l sol lè partìt:

  e di altri'mpedimìnt non dè miga
  che'l scur da la nòt par zì pì in sù:[159]
  chel amòndi a la vòja gh'intrìga.

  Cun chel lì si pod'rès ben tornà in jù,
  al piè dal mont, timp pierdìnt zint 'torotòr
  mentri ch'l'orizònt il dì'l ten sièràt sù.[160]

  U chì, un puc maraveàt, il me siòr
  a la dit: "Pàrtini pur la chi ti ni'as contàt
  ch'èncja spetànt si pol vej plasèj, alòr.

  Da lì i si vèvin da puc distansiàt
  cuant ch'un intàj i'ai notàt tal mont lì visìn,
  com'che taj nustri mons da valòns ven fat.

  "U là," chel spirt 'la dit, "zì i volìn,
  'ndà che'l flanc dal mont al fa di se un grin;
  e propit lì il nouf dì i spetarìn."

  Ta'un troj d'un plan inclinàt i cjaminàvin,
  che tal flanc da la val a ni menàva
  e là tal miès di sta conca i zèvin

  Blanc, ros, òru e arzènt si jodèva;
  blu scur, tintis d'avorio e len lustràt,
  e smeràlt fresc intòr si godèva;

  dal'erba e daj flòus dentri di chel prat
  ducj'chej altris colòus sbiadìs a èrin,
  com che dal grant il pìsul lè superàt.

  Erba e flòus no dom'coloràs vegnèvin
  da la natura, ma di mil odòus
  an fev'un besòu, che tant lu gustàvin.

  ‘Salve regina' in tal vert e'n taj flòus
  animis sintàdis cjantà i'ai jodùt
  che dal di fòu no si sintèva la vòus.

  "Prin che'l sorèli'l zedi a nidàsi dut,"
  'la dit il mantovàn, che chì ni vev'partàt,
  "fra chiscj'no vorèis ch'jò vi guidi dal dut.

  Di stu scjalìn pì ben l'aspièt e l'àt
  di ognidùn i cognosarèis vuàltris
  cuant che lòu la jù i varèis visitàt.

  Mòtus al fa chel sintàt pì alt daj altris
  di no vej fat se che fa'l varès dovùt,
  e cul rest nol cjantàva cansòns sàcris.[161]

  Rodolf imperatòu l'èra, che podùt
  sanà'l varès che plajs d'un'Italia muàrta,
  che n'altri[162] di ricreà la fat di dut.

  L'altri ca somèa ca lu cunfuàrta[163]
  al regnàva taj poscj 'ndà che l'aga 'nas
  che Molda'n Elba e Elba'n mar 'parta:[164]

  Otacheri l'èra che com'frut in bras
  l'èra mièj di Vincislàu, chel barbùt
  di so fi, di vìsis plen, robis da mas.

  E chel cal sta cjacarànt--i dis di Nasùt--
  cun chel là ca la un bonàri aspièt[165]
  scjampànt e sfigurànt i gil, a murì lè zut.

  Vuardàit par là coma ca si bat il pet!
  Dèit n'ocjàda èncja a l'altri, ca la fat
  da la so man, cun tant di suspìrs, un jèt.

  Pàri e misièr son dal fransèis malàt:[166]
  la vita so 'san ch'è sporcja e visiàda;
  par chel ch'ognùn si sint tant disturbàt.

  Chel sì ben tresàt e ca si acòrda,
  cjantànt, cun chel ca la'l nasòn cussì grant,
  d'ogni virtùt'l veva plena la cuàrda[167]

  e se dop'di luj re'l fos stat pì avànt
  chel zòvin che davòu di luj l'èr' sintàt,
  alòr da vas a vas[168] sarès zut ben dut cuant;

  chist dìzi no si pos daj fràdis dal fantàt;
  Jacu e Federìc: ognùn l'èra re,
  ma nisùn l'èra com'l pari dotàt.[169]

  Ca rispùnti di nòuf amòndi rar'è
  la probitàt umana, e cussì'l vòu
  chel ca la da[170], che da luj d'invocà a'è.

  Èncja'l Nasòn il me pensèj'l va, e nol mòu
  cun chel àltri, Pieri, che cun luj'l cjànta,
  che Pulia e Provensa za sìntin dolòu.[171]

  Tant mancu di so simìnsa 'val sta planta,
  Com'che pì di Beatrìs e Margh'rita
  Costansa dal so omp'ncjamò si vanta.[172]

  Jodèit il re da la semplice vita
  sintàt là besòu, Rico d'Inghiltera:
  a la so simìnsa sì ghi va dreta

  chel che fra chiscj'si sbasa fin in cjèra,
  e'l vuarda'n sù, lè Gulielmo Marchèis,[173]
  par cuj Alesandria e la so guèra

  plansi a fan Monferàt e'l Canavèjs.




  Purgatòri  Cjant Otàf

  A èra zà l'ora ca volta'l pensèj
  daj navigàns e gh'intenerìs il còu
  tal dì ca'an saludàt i so amìs mièj;

  e che ogni nòuf pelegrìn di amòu
  a spuns, se'l cjampanà al sint da lontàn,
  ca par chel dì al plànzi ca lè cal mòu;

  cuant che jò a sinti i provavi in van,
  e a vuardà mi soj metùt un'alma
  che'n piè d'èsi scoltàda sens fèva cun man.

  Chì rivàda, levàt'a  ognùna palma,
  a si'a metùt a fisà vièrs l'Oriènte
  com'par dìz'ghi al Alt, ‘Altri no mi calma.'[174]

  Cun granda devosiòn ‘Te lucis ante'
  a'a suspiràt e cun sì dolsis notis
  che subit estasiàt mi'a stu ante.[175]

  Li àltris pur, tant dòlsis e devòtis,
  a l'an compagnàda par dut l'ìn intèj,
  cuj vuj alsàs ta li rodis pì altis.[176]

  'Ngùsa chì, letòu, i vuj al ver, a'è mièj,
  che'l vel a lè adès cussì tant sutìl,
  ch'il trapasàlu dentri lè tant lizèj.[177]

  Jo'i'ai jodùt dut chel esèrcit gentìl
  subit dopo, sidinùt, vuardà in sù
  coma cal stes spetànt, ùmil e pàlit;

  e jodùt i'ai dal alt vignì fòu e jù
  doj ànzuj cun do spadis infogàdis
  ma cu li so puntis rotondàdis sù.[178]

  Vèrs coma fueùtis apèna nasùdis
  'vèvin li vèstis, che da vèrdis plùmis
  davòu movùdis 'èrin e svintulàdis.[179]

  Un subit sù di nu'la pojàt l'àlis
  e l'altri tal'altri orli ju lè zut,
  cussì che la zent tal miès t'jodèvis.

  Il cjaf biòndu'n lòu i vèvi ben jodùt;
  ma ta la musa'l vuli si smarìva
  com'un si cunfùnt la ch'è tanta virtùt.

  "Ognùn dal grin di Maria chì'l riva,"
  la dit Sordèl, "par protèsi chista val
  dal sarpìnt che fra puc u chì al riva."

  Alòr jò, plen di timòu d'jòdi stu tal,
  voltàt mi soj'atòr e dòngja tiràt
  al me duce, tremànt d'jòdi'l rivàl.

  E Sordèl, "Stu avalamìnt ni'a partàt
  tra sti grand'òmbris; a lòu ghi parlarìn:
  a si la godaràn a vèjvi scuntràt."

  Tre pas a mi'an partàt jù un puchitìn,
  fin sot, e un i'ai jodùt cal miràva
  me com'che di cognòsimi'l ves murbìn.[180]

  Èra l'ora che l'aria s'imbrunìva
  ma no cussì tant che tra'i sos e i mes
  a no sclarìs se che prin a platàva.[181]

  Vièrs me si'a fat, e jò vièrs luj i'ai fat'l stes:
  Gjudice Nin gentil, cuant ca mi'a plasùt
  di jòdi chi no ti'èris cuj danàs stes!

  Il bièl saludà no lu vin sigùr tasùt;
  domandàt 'la dopo: "Cuant sotu partìt
  da l'àghis lontànis[182] e ta stu mont vignùt?"

  "Oh, par dentri di chej poscj' triscj'," i ghi'ai dit,
  "i soj vuèj vignùt, e'i soj'n prima vita,
  prin che, sì zint, da l'altra i vedi dirìt."

  E com'ca'an sintùt se chi'ai dita,
  luj e Sordèl un puc'ndavòu si son tiràs,
  com'zent ch'un puc di smarimìnt subìt'a.

  L'un al mestri e l'altri a un daj sintàs
  si'a voltàt, sigànt: "Su, ven chì, Coràt!
  cual ca lè'l volèj di Diu'dès t'jodaràs."

  E 'lòr a mi: "Ti'as di'èsighi sì tant grat
  a chel che dal alt cussì ben al plàta
  il so prin parsè, che lì no lè maj cjatàt,

  cuant chi ti sarès aldilà d'l'ondàta
  diz'ghi ca prej par me la me Gjovàna
  la'ndà ch'ai'nocèns risposta ghi'è data.

  D'amàmi'crot so mari no'è pì buna
  dop'che bandonàt vev'li fàsis blàncis
  ch'è mièj ch'encjamò bràmi, puòra femina![183]

  Par via di ic cussì ben si capìs
  cuant ch'in femina'l fòuc dal amòu'l dura,
  se'l vuli nol'impìa, o li palpàdis.[184]

  No'I farà na sì bièla sepultùra
  la vipera che'l milanèjs'l met avànt
  com'cal varès fat il gjàl di Galùra.[185]

  Cussì luj al dizèva, segnàt dut cuant,
  tal so aspièt, da chel just risintimìnt
  ch'un bel puc entri'l so còu'l zeva 'nflamànt.

  I me vuj, golòus, stèvin tal cjèl curìnt
  fin la che li stelis a son pì tàrdis[186],
  com'na roda che visìn dal miès 'stin jodìnt.

  E'l duca: "Fiòl, lasù se chi ti vuàrdis?"
  e jò a luj: "Là, a che tre flamùtis[187]
  ca fan ardi dut il polo ta sti bandis."

  Alòr luj a mi: "Che cuatri stelùtis
  chi t'jodèvis stamatìna 'son la jù
  e la ch'èrin chès son zùdis chìstis."

  Luj'l parlàva, e Sordèl la dit: "Jòitu
  la'l nustri 'versàri?[188] E la continuàt
  alsànt il dèit chè luj'l podès jòdilu.

  Ta che banda che nùja 'ten riparàt
  stu pìsul post valàt, a l'èra chel madràs,
  forsi, ch'a Eva'l mangjà amàr ghi'a dat.[189]

  Tra l'erba e flòus al vegnèva chel mal strisànt bas
  ogni tant il cjaf o la schèna voltànt
  e lecànt com'nemàj ca si tegnin lisàs.

  Jodùt no'ai, ne'i pol dìzi pì di tant,
  com'che chej anzuj dal cjèl si son movùs
  ma movùs si son, l'un a l'altri, la 'vànt.

  Ca sbatèvin li so verd'àlis ju'a sintùs
  il sarpìnt, che svignà via i ànzuj'an fat,
  e'n taj so poscj' subit svualànt a son zùs.[190]

  Il spirt ca si vev'al Giudice partàt
  al so clamà, durànt dut cuant chel asàlt,
  d'intòr di me nol veva i so vuj gjavàt.

  "Che pa la flama ca to parta in alt
  ti cjàtis tal volèj tanta cera,
  cuant ca bastarès pal zi tal pì alt smalt,"

  luj la tacàt, "se na nuvitàt vera
  da la Val di Magra, o di lì visìn
  ti sas, dìzmila, ch'jò'i ven da che cjera."

  Là i vegnèvi clamàt Corad Malspìn;
  no soj chel antic, ma da luj soj vegnùt:
  i mes ghi'ai dat l'amòu che chì'l ven pì fin." [191]

  "Oh," i ghi'ai dita, "jo'i no soj maj zut
  taj vustri pajs, ma 'ndà l'ese il post
  che'n Europa cognosùs no son dal dut?

  La fama ch'onòu ghi da al vustri post
  fuart a clàma i vustri siòrs e contràda
  che pì che'i visìns i lontàns la san pitòst;[192]

  e'i vi zùri che, se sù'i vaj di strada,
  la vustr'onoràda zent no sufrirà
  dal valòu da la so borsa e spada.[193]

  Dirìt'a otèn dal'usu e natura
  che, encja se'l mont da trist cjàf stuàrt'l ten,
  dreta a sta ta'un mont cal fa tant'pòura." [194]

  E luj: "'Dès va, che'l sol a pojàsi nol ven
  par ben sièt voltis tal lièt che il montòn
  cuj so cuàtri piè'l cujèrs e dur al ten,[195]

  di mòut che la to tanta bièla opinion
  tal miès dal to cjàf ti vègni'nclaudàda
  da clàus pì gros che storis d'altris 'son,

  se la corsa dal just[196] no ven fermàda.




  Purgatòri  Cjant Nonu

  La concubina[197] di chel Titòn antic
  za tal barcòn dal'oriènt s'imblancjàva,
  al di fòu daj bras dal so amàt amìc;

  di gjèmis la so front dut'a luzèva,
  metùdis jù'n figura dal freit nemàl[198]
  che cu la coda la zent al sbatèva;

  e la not ca zeva sù a pas normal
  doj'n davèva fas tal post'ndà chi èrin
  e'l ters za a calàva e zeva a val;[199]

  cuant ch'jò, che li pars d'Adàm mi formàvin,[200]
  vinsùt dal sun, ta l'èrba mi soj sdrajàt,
  là 'ndà che ducjus sinc i si sintàvin.[201]

  A prin dì, cuant che'l matutìn'l ven 'nunciàt
  tant bunorùta da la sisilùta,
  che d'antìchi làgnis si'a forsi recuardàt,[202]

  e cuant che la nustra mins singarùta,
  pì da la cjar che dal pensèj movùda,
  'nta visiòns c'an alc di divìn si buta,

  tal sun mi'a parùt d'jòdi, suspindùda
  in alt, un'àcuila cun plumis doràdis,
  e par calà pront'èra la so alàda;

  e mi parèva d'èsi 'ndà ch'èrin stàdis
  da Ganimèd bandonàdis li zens sos
  cuant che rapìt l'èra stat ta zonis altis.[203]

  Jò'i pensàvi: "Forsi chist'a razòns sos
  par èsi chì, e forsi ta n'altri lòuc
  no vòu partàni sù cun che sgrifis sos."

  Ma parùt mi'a che dop'èsi zud'atòr un puc,
  com'un lamp, terìbil, jù a si lancjàs
  e che me a mi rapìs sù vièrs il fòuc.[204]

  Chì parèva che tant ic che jò i ardès;
  e sì cjalt l'èra'l fòuc chi vevi 'maginàt,
  ca la fat sì che il me sun si rompès.

  E com'che Achìl stes si veva sveàt,
  vuardànt in ziru cuj vuj spalancàs,
  sens'savèj indà ca l'èra capitàt,

  dop'che la mari cul frut'ndurmidìt'n bras
  da Chiron a Schir lu veva trafugàt,[205]
  da'ndà che'i grecs a cjòilu dop'èrin stas,

  cussì sveàt mi soj jò, e'l sun scjampàt
  mi'è dal cjaf, e restàt i soj dut smuàrt
  com'omp che, spaurìt, al sta lì dut glasàt.

  In banda i vevi doma'l me cunfuàrt[206],
  e za l'èra alt il sol pì di do òris,
  e vièrs il mar i vev'jò voltàt il sguàrt.

  Il me siòr 'la dit: "N'ocòr chi ti tèmis;
  dati coràgju su, chi stin za rivànt:
  no calà, ma aumènta li to fuàrsis.

  Il purgatòri lè la chi stin vuardànt:
  jòt la'l sbals ca lu circonda torotòr;
  par là si entra, par chel sclap la avànt.

  Bunorùta, al cricà di stu dì, alòr,
  cuant che l'ànima di dentri durmì'a
  su'i flòus che chel post[207] la jù an da dut'ntòr,

  'na siòra 'è vegnùda, ch'a dit: ‘Soj Lusia:
  lasàit chi cjòli stu chì cal sta durmìnt;
  judàlu'i vuèj cal pòsi parà via.'

  Sordèl cu l'àltri gran formis restàt 'sint,
  ic a ti'a cjolt sù, e cul vignì dal dì
  su è vegnùda, cun me davòu seguìnt.

  Pojàt a ti'a chì, ma prin mi'an fat jòdi
  i so vuj, cussì bièj, ch'entràda vièrta[208];
  ic e'l sun alòr son zus[209], chist ti'as da cròdi."

  Com'omp ca no la pì dùbis par scorta
  e cal cambia in cunfuàrt la so pòura
  dop'che la veritàt ghi ven scujèrta,

  cussi jò; e com'che pì serèn na vùra
  il duca me mi'a jodùt, sù par chel sbals
  si'a movùt, cum me davòu, vièrs l'altùra.

  Letòu, tu ti jòs ben com'che ta poscj' pì als
  i parti'l me sogjèt, ma se cun pì art
  lu'mplenìs, no maraveàti di stu sbals.

  Si sin visinàs, e rivàs ta na part
  da'ndà che chel che prin mi parèva rot
  coma che un gran sclap un mur al ten viàrt,[210]

  ma jodùt i'ai na puàrta cun tre scjalìns sot,
  di colòus divièrs, ch'a ic a partàvin,
  e un puartèj ch'encjamò nol fèva mot.

  Com'i me vuj pì e pì si vierzèvin,
  sintàt tal scjalìn pì alt jodùt a l'an
  ma vuardàlu'n musa a no podèvin;[211]

  e una spada[212] nuda'l veva in man
  ca rifletèva i rajs vièrs nualtris,
  che jò spes il cjaf i alsàvi, ma invàn.

  "Dizèit subit sù: se volèizu vualtris?"
  luj a la scuminsiàt, "Cuj ca vi parta?
  Vuardàit che'l zì sù lè dur: chist lè'un avìs."

  "Na siòra dal cjèl, di chist esperta,"
  a ghi'a dit il me mestri, "puc pì'n avànt
  a ni'a dit: ‘Zèit sù: la ca'è la puarta'."

  "Che ic ben vi guidi a vignì avànt,"
  cun bel fa il puartèj 'la di nòuf tacàt:
  "alòr fèivi avànt, si'l volèjs sì tant."

  E su'i sin zus; e tal prin scjalìn[213] rivàt,
  di marmul blanc, cussì net e lìmpit,
  jo'i mi soj coma ta'un spièli vuardàt.

  Il secònt l'èra tinzùt pì che scurìt,
  di na piera gropolòsa, e sècja,
  e da tancju sclaps in lunc e'n larc sculpìt.

  Il ters,  in alt una grangròsa macja,
  d'un rosàstri flameànt mi parèva,
  com'che da un taj il sanc al scor e'l macja.

  Ta stu scjalìn i so piè al tegnèva
  l'ànzul di Diu, tal'entràda sintàt,
  che pièra di diamànt[214] a someàva.

  Sù par chìscju tre scjalìns a mi'a tiràt
  volentèj'l duca me, dizìnt, "Domanda,
  umil, daj 'mpedimìns di èsi liberàt." [215]

  Ai so piè butàt mi soj, devòt 'vònda:
  di lasàmi entrà i lu'ai imploràt
  ma'l pet tre voltis prin mi'ai dat na batùda.[216]

  Sièt P in ta la front alòr mi'a tracjàt
  cu la punta da la spada e "Lava ben
  sti plàis,"  'la dit, "cuant che dentri to sos pasàt." [217]

  Sinìza suta o èncja sut terèn
  'l stes colòu'vèvin dal so vistìt, e lent
  da sot di stu vistìt do clafs[218] al otèn.

  Un'èra di oru e l'altra d'arzènt:
  prin cu la blàncja e dop'cu la zàla
  sen ghi'a fat a la puàrta che fat mi'a contènt.

  "Se na claf un nol sav'rès ben usàla,[219]
  e stuarta'zarès ta la sieradùra,"
  luj ni'a dit, "no si entra alòr ta sta sala.

  Un'è pì buna, ma 'mòndi da l'altra
  ocòr d'art e d'inzèn prin ca si vièrzi,
  pars'che par sdifà'l grop tant a lavòra.[220]

  Da Pieri l'ai vuda, ca mi'a dita d'èsi
  pì pront a vèjla vièrta che sieràda,
  basta che la zent ai me piè si sbàsi."

  La sacra puarta, dop'vèjla pocàda,
  'la dit: "Entràit, ma tegnèivi ben necuàrs
  che fòu'l torna chel che'n davòu al vuarda." [221]

  E cuant che fòu ta chej càncars dut stuàrs
  i spìguj a tègnin di sta puarta sacra,
  che di metal a son e tal sun son fuàrs,

  Sì tant no'a rugnàt ne mostràt sì amàra
  la Tàrpea, cuant che cjòlt ghi'è stat il bon
  Metèl, par cuj a'è dop'restàda magra.[222]

  Jò'i mi soj voltàt, atènt, vièrs il prin tòn
  e ‘Te Deum laudamus' mi pareva
  di sinti, un mist di sun dols e cansòn.

  Na imàgin sìmil a mi rindèva
  se chi sintèvi, com'ca susèit a voltis
  cuant che un a cjantà cul organ al va;

  che si e no s'intìndin li peràulis.




  Purgatòri  Cjant Decim

  Entràs i'èrin tal sojàr da la puàrta
  che pal mal d'amòu puc era usàda,
  ch' jòdi'a feva dreta la via stuàrta,[223]

  dal sun sintùt i'ai ca vegnèva sieràda;
  e s'jò'i ves i me vuj vièrs di ic voltàt,
  se scusa par stu fal sarèsia bastàda?

  Su'i zèvin pa'un trojùt 'nta rocja'ntajàt,
  che da na banda a l'altra si movèva,
  com'onda ca va e dopo a ven d'un trat.

  "Chì a'è mièj sta'tèns indulà ca si va,"
  il me duca'la tacàt, "e tègnisi
  tacàs al mur cà a là che'n dentri'l va."

  Plan plan i vin cussì dovùt alsàsi,
  tant che prin la fetuta da la luna
  a'è rivàda tal so jèt par pojàsi,

  che nu fòu dal sclap 'fòsin zus a la buna:
  ma cuant che fòu sin rivàs, lìbars e vièrs,
  'ndà che'l mont in davòu a si radùna,

  jò amondi stràc e ducju doj incèrs
  pa 'ndulà zì, si sin fermàs ta chel plan
  solitàri pì che stràdis taj desèrs.

  Dal'orli dal straplòmp, ca lè puc lontàn,
  al piè di che alta riva ca va'n sù,
  tre voltis misurà si pos'l cuarp umàn;

  Tant'n cà che'n là'l me vuli'l vuardàva sù,
  tal flanc di destra e ta chel di sinistra,
  e cussì èra par dut'sta curnìs ca su.[224]

  Lasù'i vèvin'ncjamò fers i piè'n cjèra
  cuant ch'i'ai jodùt che che riva dut 'ntòr,
  che ripida'n salìta a no era,

  ma'era'nvènsi di marmul candid e siòr
  d'intàjs sì ben ornàs che ne Policlèt
  ne Natura di mièj 'n dàn atorotòr.

  L'ànzul che'n cjèra lè vegnùt cul decrèt
  da la pas par sì tant timp lagrimàda,[225]
  che'l cjèl a vierzèva dal so lunc divièt,

  davànt ni'era in forma rafiguràda
  ta'un intàj cal veva di grasia tanta
  da parèj imàgin di vòus dotàda.

  Zuràt si varès che ‘Ave!' 'l ves dita,
  pars'che chì l'imàgin pur di che s'jodèva
  che'l grant amòu'a vièrt cun clàf adàta;

  e dal fà chista ca dizès 'parèva,
  ‘Ecce ancilla Dei,' ta la maniera
  ch'un stamp la cera a tèn e tegnèva.

  "Nòsta fisàti dom'ta na figùra,"
  'la dit il me bon mestri, e lu'ai sintùt
  da che banda 'ndà che'l so còu a l'èra.

  Par chel ziràt i'ai jò i vuj, ch'an jodùt
  davòu di Maria, da 'ndà cal parlàva
  chel che fin u chì a mi veva movùt[226],

  un'altra storia che la rocja'contàva;
  par chel, pasàt Virgilio, mi soj fat pres
  par che'l me sguàrt d'jòdila ben'l volèva.

  A l'era intajàt lì tal marmul stes
  il cjar, da nemàj tiràt, cu l'arca santa,
  ca si tèm par compìt che Diu nol dès.[227]

  Lì in front a era zent, e duta cuanta,
  spartìda in sièt còrus, a doj daj me sens[228]
  dìzghi parèva, "Èco,sta zent'a cjanta."

  In chista maniera, al fun dal'insèns
  che imaginàt l'èra, i vuj e'l nas
  dal sì e dal no di discors 'èrin plens.

  'Ndavànt ghi zeva di stu benedèt vàs,
  balànt miès disvistìt, e l'ùmil salmista,[229]
  e pì e mancu re l'era 'dès stu pajàs.[230]

  Di front di David, in plena vista
  ta'un barcòn di un palàs, Micol 'vuardàva
  com'femina doloràda ma trista.[231]

  Movùt mi soj lì che'l sguàrt mi tiràva,
  lì ch'jòdi i podèvi un'altra storia
  che di davòu di Micòl s'iluminàva.

  Figuràda chì era l'alta Gloria
  dal gran Romàn[232] cal veva sì tant valòu
  che sistùt 'la Gregorio'a la gran vitòria.

  I staj parlant di Trajan, l'imperatòu;
  e na vedulùta a era lì al fren[233]
  dut plena di lagrimis e di dolòu.

  Dut intòr il post l'era pestàt e plen
  di cavalerìs, e tal'òru l'àcuilis
  sor'di lòu il vint'l movèva cun vaevèn.[234]

  La puarèta, ta stu bacàn d'imàginis,
  "vendichèimi, sjòr," dìzi a parèva,
  "pal me frutùt muàrt; t'jòs li me làgrimis."

  "'Dès speta," luj rispùndighi'l someàva,
  "fin ch'jò'i tòrni." E alòra ic: "Sjòr me,"
  com'una che tant dolòu a sufrìva,

  "e si no tornàis?" E luj: "Chel par me
  t'judarà." E ic: "S'altri a fan dal ben
  se ti zòvia, se il to usàt a no lè?" [235]

  Alòr luj: "Dati cunfuàrt; ben mi convièn
  fa'l da fa, e nisùn, prin, di chì mi gjàva;
  cussì'l vou'l just, e la pietàt mi ritèn."

  Chel ca no la maj jodùt roba nova[236]
  a la produzùt stu visìbil parlà,
  cal par stran pars'che par nu lè roba nova.

  Mentri ch'jò mi la god`evi a cjalà
  sì tanti figùris di asiòns ùmilis,
  e'l gust che'l so fabri'l veva d'jòdilis là.

  "Èco, par cà; ma di mòvisi 'son lèntis
  st'ànimis," mormorànt'l zèva'l poeta:
  "scju chì ni faràn jòdi l'altri scjàlis."

  I me vuj, che sta roba 'miràvin duta,
  par jòdi nuvitàs, che tant ghi plàsin,
  vièrs di luj voltàs si son, a la svelta.

  I no vuèj però, letòu, ca ti màncin
  i to bojs propòsis par zì a sinti
  com'che Diu'l vou che i dèbis si pàjn.

  Tal coma da la pena puc fèrmiti:
  pènsa a se ca seguìs, pènsa ch'al pèsu
  dut'l mal cul gran judìsi'l zarà a smèti.

  Jò'i'ai tacàt: "Mestri, se ch'jò'i jòt che'n su
  al ven vièrs nu, a no somèjn persònis,
  e no saj se che tal jòdi mi ven sù."

  E luj a mi: "Li condisiòns tant gravis
  dal so turmìnt a bas li fan sta'n cjera,
  sì che'i me vuj sigùrs no'èrin stas d'jòdilis.

  Ma vuàrda fis là: 'dès ti pària vera
  d'jòdi se che di sot di chej claps a ven?
  d'jòdi za ti pos com'ca fan guèra."

  Puòrs cristiàns, che di superbia'n vejs a plen
  e che'i vuj da la mins vuàrps ju vejs, sì tant
  muj i sejs di zì là ca no vi convièn,

  che di èsi cavalèis no zèis maj pensànt,
  nasùs par formà l'angèlica pavèa
  che sens'onòus e bès vièrs il just'va svualànt!

  E'ntànt che'l vustri spirt in alt'l svualasèa,
  besteùtis i sejs in stat imperfèt,
  com'vièr ca le'ncjamò ca s'impavèa.[237]

  Coma par sostègni un solàr o tet,
  impleàda ogni tant una figura
  a si jòt ca unìs i zenòj al pet,

  ca fa di se che ver no lè na pèna vera
  nàsi'nta chel ca la jòt; e cussì fas
  chej i'ai jo jodùt, cuant ch'ju'ai jodùs cun cura.

  Ver lè che pì o mancu 'èrin contràs
  secònt ca vèvin pì o mancu'n schena;
  e chel che pì pasiènsa'l veva taj so às,[238]

  planzìnt dìzi'l parèva: "Basta pèna!"




  Purgatòri  Cjant Undicèsin

  "O pari nustri, che la sù'n alt ti stas,
  par nùja limitàt, ma pì par amòu
  che paj prin efiès[239] di la sù ti'as,

  cal sèdi lodàt'l to nòn e'l to valòu
  da ogni creatura, com'ca va ben
  di dizighi grasis al to bon vapòu.[240]

  Ca vegni pur vièrs nu la pas dal to règn
  che fin a ic i no podìn par intèj,
  s'ic no ven, nencja cun dut il nustri'nzèn.

  Coma che i to ànzui dut il so volèj
  a te lu sacrìfichin, cjantànt osàna,
  cussì ca fèdin'i òmis dal so podèj.

  Com'i'altri dìs dami 'ncja vuèj la màna,
  che sensa di che ta stu desert àrit
  'n davòu'l va chel che di zì'n davànt s'afàna.

  E coma che nu il mal chi vin sufrìt
  a ducj'ghi perdonàn, tu pur perdona
  par bontàt, sensa vuardà'l nustri merit.

  La nustra virtùt, ca no'è tant buna,
  nòsta pruvinà cul vecju'versàri,
  ma cjoigh'la da luj che tant lu spiròna.

  Ma, caro siòr, chist'ultin desidèri
  no lu vin par nuàltris, ca no ni ocòr,
  ma par chej ca ghi sarà necesàri." [241]

  Bojs augùrs par lòu e par nu dut atòr
  preànt scju chì a zevin sot chel pèjs grant
  che ogni tant ta'un brut sun ni ven intòr.

  Sufrìnt turmìnt, chi pì chi màncu[242], avànt
  a zèvin, e'n su, fin ta la prima curnìs,
  il cjalìn dal mont u chì plan plan purgànt.

  Se di là sempri ben da nu a si dès,
  di là par nu di dìzi e fa ben 'pòdin--
  no?--chej ch'an al volèj 'na buna radìs.[243]

  Il so ajùt ben li pècjs ni làvin,
  ches partàdis chì, sì che purs e lizèjs
  ta li ròdis stelàdis zì fòu 'pòdin.[244]

  "Se gjustìsia e pietàt vi cjòlin il pèjs
  si che sì i podèdis ben move l'àla,
  e zì'n sù secont i vustri desidèis,

  mostràini par cuala man vièrs la scjàla
  pì curt'è la strada, e sa'è pì d'un pas,
  cual'èse che mancu ripid al scala?

  Chè chist che cun me'l ven, davòu d'un pas,
  cargu da la cjar d'Adàm ca lu vistìs,
  di zì'n sù a mal'vòja'l ralènta'l pas."

  Li so peràulis, tornàdis a chìstis
  che chel che jò'i seguìvi dit al veva,
  no si sa da cuj ch'èrin stàdis dìtis;

  ma dit lè stat: "A destra pa la riva
  cun nu vegnèit, e i cjatarèis il pas
  che scalà'l pol encja persona viva.

  E se d'jòdi'n su stu clap no mi limitàs,
  che'l me fa da gran bacàn al doma
  e il me cjàf mi fa tègni amòndi bàs,

  chist ch'encjamò'l vif, e nisùn lu clama,
  par jòdi si lu cognòs lu vuardarès
  e par fàighi dòu dal pèis chi vin 'nsìma.

  Latìn[245] i'èri e fi d'un gran tosc i sarès;
  Gulielmo Aldobrandes me pari l'èra;
  se cognosùt lu vèjs, i no savarès.

  L'antìc sanc e la nobiltàt intèra
  daj me grancj' mi vèvin fat sì arogant
  che, maj pensàt a nustra mari cjèra,

  dispièt mi feva ogni omp cussì tant
  ch'a murì soj zut; coma, i Sanèis lu san
  e lu sa a Compagnatic ogni fant.

  Jò'i soj Ombert; e no doma a mi dàn
  mi'a la rogànsa fat, ma'i me parìncj' pur
  da ic a son stas inviscjàs tal malàn.

  E chì mi tocja alòr partà stu pèjs dur,
  par ic, si che Diu'l resti sodisfàt,
  si no da vif, da muàrt lu parti di sigùr."

  Intànt chi scoltàvi i'ai'l cjaf'n jù sbasàt;
  e un di lòu, no chistu cal parlàva,
  si'a stuarzùt sot'l pèis ca lu tegnèv'intrigàt,

  e jodùt mi'a e, cognosùt, mi clamàva,
  tegnìnt i vuj cun tant'fadìja fis
  sul me cjaf bas che cun lòu si movèva.

  "Oh!" ghi'ai alòr dit, "no sòtu Oderìs,
  l'onòu di Gubio e l'onòu di che art
  che 'luminà[246] clamàda'è a Parìs?"

  "Fradi," 'la dit, "a rìdin[247] in pì gran part
  li tèlis pituràdis da Franc Bolognèis:
  l'onòu lè adès dut so, e me in part.

  I no crot chi sarès stat cussì cortèis
  mentri chi vivèvi, pal me volèj grant
  dal'ecelènsa ch'èra taj me pensèis.[248]

  Il fìo chì si pàja par èsi sì rogànt;
  e chì'ncjamò'i no sarès sa no fos stat
  che, podìnt pecjà, a Diu'i'ai vuardàt'avànt.[249]

  Oh se sbòsa ch'è l'umana podestàt!
  Cuant puc che'l vert ta la pica al dura,
  sa no riva la grosolàna etàt.[250]

  Crodùt'l veva Cimabue ta la pitura
  di èsi'l mièj, ma 'dès Giotto lè pì'n alt
  e la fama di chel a'è in jù, pì scura.

  Cussì l'un al altri Guido a ghi'a cjolt
  la gloria da la lenga; e forsi lè rivàt
  chel ch'ai doj fòu dal nit ghi farà fa'un salt.[251]

  La fama dal mont no è altri che flat
  di vint, cal tira prin chì e dopo là,
  e, cambiànt banda, cun altri non'l ven clamàt.[252]

  Se vous varàtu'n pì se vecja si mola
  la to cjar, che si ti fos muart
  prin che "schejùs" e "papa" ti ves lasàt là,

  di chì a mil àis? Ca son pì curta part
  dal spàsiu eterno, che'l movi da li sèis
  al sircul che pì tars tal cjèl'l ven tuàrt.[253]

  Chel cal cjamìna cussì lent, com'ch'jodèis,
  chè davànt, lu plaudèva Toscana duta;
  e'dès a Siena 'pèna'un murmur lu sintèis,

  indà che siòr l'èra cuant che distrùta
  la rabia di Firense'è stada, ca era
  nòbil indà che adès a'è puta.

  La vustra fama'è com'erba'n cjera
  che'l colòu a cambia, e chel[254] la sbiadìs,
  sì che fòu'ven cruda e sècja da la cjera."

  E jò: "Dizìnt cussì ti m'incoràgis
  a èsi ùmil e a disglonfà'l me malàn:[255]
  ma cuj l'ese chel cun cuj ti parlàvis?"

  "Chel," a la dit , "a lè Provensàn Salvàn;
  e chì lè pars'che presuntuòus lè stat
  di partà Siena duta'nta la so man.

  Cussì l'èra e sì'l và, maj riposàt,
  dop'ca lè muàrt: cu la stesa monèda
  si pàja chel che di là'l veva mas'ausàt."

  E jò: "Se chel spirit cal speta'n banda,
  prin di pentìsi, l'òrli da la vita,
  ca jù'l sta e nol ven ta sta sbalsàda,[256]

  se'l bon preà ajùt a no ghi parta,
  prin ca pasi tant timp cuant ca la vivùt,
  com'ès'che chì concedùt ghi'è stat di sta?"

  "Cuant ca l'èra plen di Gloria cujerzùt,"
  a la dit, "dut lìbar tal Cjamp di Siena,
  copànt la so vergògna, a si'a metùt;

  e lì, par tirà'un so compàj fòu di pena
  cal sufrìva ta na presòn di Carli,
  a tremà'si'a riduzùt par ogni vena.[257]

  Pì i no dis, e scur i saj chi parli;
  ma no pasarà tant timp, che'i to visìns
  ti lu faràn ben capì[258]; ma lasàn lì.

  E chist'opera a ghi'a cjolt chej cunfìns.[259]




  Purgatòri  Cjànt Dodicèsin

  Di pari pas, com' nemàj ca van al zòuf,
  jò'i zevi cun che anima cargàda
  fin che pal bon mestri or'èra d'alc di nòuf;

  e 'lòr 'la dit: "Làsiu e fa pì strada
  che chì a piè o'n carèta si si ràngja;
  chel cal pos, besòu si jùda avònda.[260]

  Ècomi alòr 'ndresàt, com'chel dongja
  al voleva, encja se il me pensèj
  bas e ùmil a Oderìs ghi 'era dongja.[261]

  Movùt mi'èri, e'i seguìvi volentèj
  i pas dal me maestro, e jò e luj
  zvels i zèvin cul pas amondi lizèj;

  e luj mi'a dit: "Volta pur in jù'i to vuj:
  ben ti farà e sinti tant pì sigùr,
  d'jòdi se ch'è sot daj to piè, cuj to vuj."

  Com'par che'l so recuàrt nol resti tal scur,
  li lastris insima daj puòrs soteràs
  sens a'an di se ch'èrin prin da zì tal dur,[262]

  'ndà che tanti voltis si resta turbàs
  da li spunzùdis ca dan li memòris,
  ma dom'i pì pìos'vègnin ben spironàs;

  Sì mi son lì parùdis[263], ma pì bièlis
  secont i dizèns ritràs, e figuràs
  tal troj che su'l zev'ta stu mont, pa li bandis.

  Jodùt i'ai chel che fra ducju i creàs
  il pì nòbil a l'èra stat[264], jù dal cjèl
  chì'n banda saetànt colà fin a bas.

  Jodùt i'ai Briareus, che da'un folc dal cjèl
  impiràt, distr'àt l'èra ta st'altra part,
  in cjera, cun dut il pèjs dal mortal gjèl.

  Jodùt i'ai Timbreus, Pallade e Mart,
  'ncjamò armàs, di so pàri ducj' atòr
  ca miràvin i tocs[265] daj Gigàns, ogn'un muàrt.

  Jodùt i'ai Nembròt[266], ai piè da la gran tòr,
  na vura spierdùt, che chej'l vuardàva
  che rogàns com'luj stas' èrin a Senror.[267]

  O Niobe, che'l to sguàrt'l sufrì'l mostràva,
  com'ch'jodèvi ben segnàt ta la strada,
  tra sièt e sièt fiòj, ch'ognùn ghi mancjàva.[268]

  O Saul, com'che ta la so stesa spada[269]
  muàrt i ti parèvis chì a Gelboè,
  che dop'no'a sintùt ploja ne ruzàda!

  O mata d'Aragna, sì jò'i jodèvi te
  za mièza ragna, dulìnt 'ntà li pesòtis
  dal lavòru che tant puc zovàt a ti'è.[270]

  O Roboàm[271], ca no par chi ti minàcis
  chì'l to disèn, ma cun to grant spavìnt,
  un cjar lu parta'n alt, e nisùn lu seguìs.

  Al mostrava 'ncjamò il dur pavimìnt
  com'ch'Almeòn a so mari ghi'a fat tant
  cjar pajà'l maldestinàt adornamìnt.[272]

  Al mostrva com'che'i fis si son fas avànt
  e butàs su Senach'rib dentri'l templi,
  e com'muart l'an lasàt li, da chel istànt.[273]

  Al mostràva'l cadàvar e'l macèl, lì,
  fat da Tamiri, cuant ch'a Cir ghi'a dit:
  "Sanc ti bramàvis, cussì bèjf chel sanc chì." [274]

  Al mostràva com'cal scjampàva, stupìt,
  ogn'Asìro, dop la muart di Olofèrnis
  encja'l cuarp, smembràt, lì c'l'èra stat culpìt.[275]

  Troja 'jodèvin'n sinìsa e cavèrnis:
  O Iliòn, cuant ca ti mostravin bas e vil
  sot daj nustri piè chisti imàginis!

  Cuj di pinèl l'èse stat mestri o di stil
  da podèj piturà st' òmbris e linis
  ch'amirà farèsin un inzèn sutìl?

  Muars i muars e vifs 'parèvin i vifs, vi dis:
  mièj di me no'an chej che'l ver 'an chì jodùt,
  fin chi tegnèvi in bas il cjaf e spàlis.[276]

  Insuperbìvi pur, vualtris dapardùt,
  fiòj di Èva, e no stèit zì a cjaf bas,
  sinò i zèis a jòdi'l vustri cjamìn brut![277]

  Atòr dal mont si'èrin za inoltràs
  e'l sorèli l'èra za tant pì'n alt zut,
  chel me pensèj sovracàric no lu stimàs.

  Cuant che chel dal sguàrt sempri'n davànt tindùt
  al zeva, la tacàt: "Il cjaf ten alsàt;
  no ti'as pì timp di zì cussì spierdùt.

  Jòt chel ànzul là ca lè dut preparàt
  par vignì vièrs di nu; jòt là ca torna
  la tersa zòvina[278] dop'vej il dì judàt.

  Di riverènsa dut il so fa'l adorna
  ca par che dilèt'l vedi d'inviàni sù;
  pensa che chistu dì maj pì a nol torna!"

  Ben usàt i'èri al so mòut di dìzmi sù
  di no sta a pièrdi timp, sì che di chel
  pì n'ocorèva chi lu vuardàs di bas'n sù.[279]

  Vièrs di nu al vegnèva chel ànzul bièl,
  dut di blanc vistìt, e'n musa t'jodèvis
  com'ca trem'a prin dì na steluta dal cjèl.

  I bras 'la prin vierzùt, e dop'li àlis:
  e 'la dit: "Vegnèit: i scjalìns son visìn:
  a'è fàsil ormàj zi sù par sti scjàlis.

  A stu invìt amòndi pus a vègnin:
  O umana zent, par zì'n sù nasùda,
  parsè còlitu jù cul prin vintulìn?

  Menàt ni'a'ndà che la rocja era tajàda:
  chì mi'a batùt li àlis ta la front,
  prometìnt chi varès vut buna strada.

  Com' ch'a man destra, par zì sù ta chel mont
  indulà ca'è la glisia ca domina
  là ben guidàda 'nsìma dal Robacònt,[280]

  a ven rota un puc la granda rivòna
  par via da scjalìns fas taj timps pasàs
  cuant ch'a fa'i cons la zent 'èra pì buna;[281]

  Il gran rivòn'l ven cussì mancu dret che a bas
  'ndà che rìpid'l cola dal'altri ziròn;
  chì e lì si ven lo stes dal alt mur freàs.[282]

  Voltàs chi'èrin par zì'n sù, chista cansòn,
  ‘Beàti pauperes spiritu!' vin sintùt
  cun vous che dolsis cjantàvin e benòn.

  Ahi cuant diferèns ca son scju sbocs in dut
  di chej da l'infièr! U chì bièli cansòns
  ni compàgnin, e là si làgnin di dut.

  Ormàj i montàvin su paj scjalìns sans,
  e tant pì lizèj d'èsi mi parèva
  sinò taj plans che za parèvin lontàns.

  'Lòr jò: "Mestri, dis, se pèis ch'intòr mi steva
  si'aja gjavàt da me, che cuasi no sint
  pì la fadìja che prin stracà mi feva?"

  E luj: "Cuant che'i P ch'encjamò ti stas sintìnt
  inta la to front, encja se debulùs,
  a no ti saràn pì par nuja presìnt,

  ti saràn i piè dal bon volej tant vinsùs,
  che no dom'no fadìja no sintaràn,
  ma plasèj varàn d'èsi'n motu tegnùs."

  Alòra i'ai fat jò coma chej ca van
  cun alc tal cjaf sensa savèj ca lu'an
  fin che sens d'altris sospetà a ju fan;

  sì che par sigurs èsi si jùdin cu la man,
  ca sercja e cjàta, e a fa'l compit
  che di solit a son i vuj ca lu fan.

  E usànt da la man destra ogni dèit,
  doma sèis da li lèteris i'ai sintùt
  ta la front che chel da li clafs'l veva scrit:

  e che vuardant'l me duca 'la suridùt.




  Purgatòri  Cjant Tredicèsin

  Rivàs i'èrin insima da la scjàla,
  'ndà che pa la seconda volta si sèa
  il mont che parànt in su al dismàla:[283]

  u lì streta na curnìs a si lèa
  intòr da stu pajòu, coma la prima;
  doma che'l so arco pì svelt si plèa.[284]

  Sen u lì a non dè e nencj'anima;
  nut e crut chì l'èra il zì dapardùt,
  cul colòu daj claps chi zèvin insìma.

  "Se par domandà, stu post i vin sielzùt,"
  al razonàva'l poeta, "i'ai pòura
  ch'a lunc i restarìn chì ch'si vin metùt."

  Fisàt 'la dop'i vuj là che'l sol l'èra;
  usànt la so destra coma il centri,
  'la 'lòr ziràt la so banda sinistra.

  "O lus buna, cun fede in te i èntri
  che pal cjamìn just tu i ti ni guìdis,"
  'la dit, "secont il to volèj, chi dentri.

  Lus ti ghi das al mont, e ti lu scjàldis:
  sa no'è altra razòn ca si punta,
  ch'a nu ni sèdin sempri i to rajs guìdis." [285]

  Cuant che par ca di cà un miàr si conta,
  altritànt par di là nu'i'èrin za zus,
  svèls, parsè che la voja ni'èra pronta;

  e ca svualàvin vièrs di nu ju vin sintùs,
  ma no jodùs, chej spirs ca zèvin 'nuncjànt
  di fasi visìns dal banc d'amòu, ducjus.

  La prima vòus ca'`e pasàda svualànt,
  ‘vinum non habent,' asàj fuàrt a'a dit,
  e'l stes la vin sintùda dìzi da'n davànt.

  E prin ca no si sintès pì stu spirit,
  che via'l zeva, 'n'altri ‘I soj Orestis'
  lè pasàt sigànt, e via ca lè partìt.

  "Oh," i'ai dit, "pari, se vòus soni chistis?"
  E com'ch'jò'i domandàvi, èco il ters
  cal dizeva: ‘Amàit i vustri nemìs.'

  E'l bon mestri: "Chist'è na vìscja che vièrs
  la colpa da l'invidia a sbat, ma a ven
  dal'amòu'l coràn che sta scòria'l cujèrs.

  Dal rumòu contràri al vou èsi fren:
  ti lu sintaràs i crot, par me avìs,
  prin che dal pas dal perdòn t'jòdis il sen.

  Ma ten il to sguàrt par chist'aria ben fis,
  e chi'n davànt zent sintàda t'jodaràs
  e ducjus a'an vièrs la rocja li schenis."

  Pì che maj i me vuj si son spalancàs;
  e'n davànt jodùt i'ai ombris cun mantèj
  ca èrin coma na pièra coloràs.[286]

  Un puc pì'n front si èrin visinàs a chej,
  ch'i'ai sintùt sigà: ‘Maria, ora par nu'
  e Michel'e Pier e Ognisànt daj cjèl.'

  No crot ch'encjamò sedi'n cjèra, ca sù,
  omp cussì dur, ca nol sarès stat tocjàt
  dal dolòu par chel ch'i'ai dop'jodùt la jù;

  chè, 'pèna chi soj visìn di lòu rivàt,
  e ogni so sèst ni'è stat di lòu ben clar,
  làgrimis di dolòu mi'an daj vuj colàt.

  Vistìs parèvin cun stras da pesotàr,
  e'un tegnìnt l'altri sù cu li so spàlis,
  e'l mur a ducjus ghi feva da schèna:

  cussì chej vuàrps che di robis'n dan pùcis,
  ai perdòns[287] si'u jot ch'ajùt a domàndin
  e l'un cal sbàsa'l cjaf su un'altri t'jòdis,

  chè a la pietàt d'altris si dispònin
  e no doma pal sun da li peràulis
  ma pur pa la vista che tant a bràmin.

  E com'che'l sol nol zova a zens vuàrbis
  sì pur cun st'òmbris chì, che di lòu i dis,
  il cjèl nol vou che la so lus[288] ju benedìs;

  ma'a ducjus un fil di fièr ghi sbùza li sèis
  e ghi li cus, com'che a'un salvàdi
  si fa par cal stèdi calmùt cu l'àlis.

  Zint avànt, mi parèva d'ufìndi,
  vuardànt i àltris sensa èsi jodùt:
  dal me bon consèj i'ai volut 'lòr dipìndi.

  Luj a vòlu 'la capìt il me sguàrt mut;
  no la però spetàt la me domanda,
  ma la dit: "Parla pur, ma clàr e curtùt."

  Virgilio a mi vegneva da che banda
  da la curnìs 'ndà che colà ti pòdis
  pars'che 'ncoronàda no'è da sponda;

  a man sanca i'jodèvi che ànimis
  devòtis che pa'l'orìbil cusidùra
  làgrimis colàvin ta li mosèlis.

  Voltàt m'soj a lòu e "O zent sigùra,"
  i'ai scuminsiàt, "di jòdi chel alt lumìn,[289]
  che, besòu, il vustri desidèj'l cura,

  sì che li pècis par grasia si nètin
  da la vustra cosiènsa, cussì che clar
  il flun da la vustra mins par ic i'jòdìn,

  dizèimi, che stu plazèj a mi'è cjàr,
  se chì cun vu a'è anima latina;[290]
  che forsi ghi zarà ben s'a mi'apàr." [291]

  "O fradi, ogn'ùna'è sitadìna
  di na sitàt vera, ma tu ti intìns
  sa vivès in Italia pelegrina." [292]

  Chistu, a mi par, a mi'a vegnùt a mins
  zint pì visìn d'indà che la vòus 'vegnèva,
  'ndà che mièj 'sintèvin i me muvimìns.[293]

  Jodùt chì i'ai pur un'ombra ca spetàva,
  dal aspièt; e s'alcùn'l volès dizi ‘Coma?',
  la barba com'un vuàrp in su a levàva.

  "Spirt," i'ai dit, "che par zì'n sù te'i ti sas domà,
  se tu'i ti sos chel ca mi a rispundùt,
  dizmi dal post o dal nòn ca ti nòmina."

  "Jò'i eri Senèis," e com'chi ti'as jodùt
  cun st'altris i nèti chì la me mal vita,
  preànt cun làgrimis chel cal pol fa dut.

  Savia no eri encja se Sapia'n vita
  mi clamàvin; i'eri daj dans daj altris,
  pì che da la me furtuna, contenta.

  E par ch'jò busiàra i soj no ti cròdis,
  scolta si'eri mata coma chi ti dis,
  za cuant ch'in jù al zeva l'arc daj me àjs.

  Zus'èrin i me citadìns vièrs Colis[294]
  e lì visìn rivàs 'èrin cuj so nemìs,
  e pal volèj di Diu'i dizèvi prejèris.[295]

  In rota li me zens'son zudis, amàris
  tal so scjampà; e jo jodìnt la cjasa,
  un gust tant grant i vevi a jòdilis,

  ch'i'ai alsàt cun tant  disprès la me musa
  sigànt a Diu, ‘Di te no'ai pòura!',
  com'il pùor mierli ch'in plen unvièr l'àusa.[296]

  Pàs i'ai volùt fa cun Diu na vura
  visìn da la fin; ma'ncjamò a sarès
  la me penitensa amòndi dura

  sa no fos che a preà par me'l varès
  Pier Petinàr ta li so sant'orasiòns,
  che gran caritàt 'an vut paj pecjàs mes.

  Ma cuj sotu che di nustri condisiòns
  ti vas domandànt e chi ti'as i vuj vièrs,
  com chi crot, e rispirànt ti das razòns?" [297]

  "I vuj," i'ai dit, "mi vegnaràn 'ncja 'mi cjòls,
  ma par puc timp, chè ninìn'è l'ofèsa
  ca'an fat par èsisi cun invidia rivòls.

  Tant pì granda a'è la pòura ca'a zà
  l'anima ma dal turmìnt ca lè la sot,[298]
  che zà' cargu di la jù a mi pesa."

  E ic: "Cuj duncja ti'aja partàt da sot
  ca sù da nu se di tornà ti pensis?"
  e jò: "Chist ca lè cun me e nol fa mot.

  Vif i soj; e domandis ti pol fàmilis,
  spirit elèt, se tu ti vous chi fedi
  alc par te ta li contràdis mortalis."

  "Oh, chist'è pì nova che maj sintùt i vedi,"
  'la dit; "gran sèn a'è che Diu ben ti vòu;
  dal to preà'i zarài alòr a godi.

  Jò pur ti prèj, par chel che pì ti'as in còu,
  che se maj ti mes piè'n ta la Toscana,
  ai mès dizghi che par me n'òcòr vej dòu.[299]

  Tu ti ju jodaràs tra che zent vana
  che a Talamòn a spera, e a pièrt
  pì speransa si no di cjatà Diana;[300]

  ma pì'l pierdarà ogni capitàn espert." [301]




  Purgatòri   Cjant Cuatordicèsin

  "Chist'cuj l'èse ch'atòr dal nustri mont al zira
  prin che la muart il volo ghi vedi dat
  e'i vuj al vièrs cuant cal vòu e al sièra?"

  "Cuj, no saj; ma'i saj che besòu no lè rivàt:
  domàndigh'lu, tu che pì t'ghi sos visìn
  e par cal parli dàighi un bon benrivàt."

  E doj spirs, l'un a l'altri fazìnt inchìn,
  di me a parlàvin lì a man dreta;
  cul musu alsàt, par dìzmi, dal bas ch'èrin,

  e un la dit: "O anima che duta
  'nsièmit cul to cuarp pur vièrs il cjèl ti vas,
  consòlini, dìzni, che tant n'impuàrta:

  da'ndà i vèntu e cuj sotu, chi ti ni fas
  sì tant maraveà da la to grasia,
  com'chel che maj si pensarès cal capitàs?"

  E jò: "Par mièza Toscana'l scor via
  un flumizìn[302] cal nas a Falterona,
  e sent mìis di percòrs a no lu sàsia.

  Di che bandis là i parti sta persona:
  dìzvi cuj chi soj a sarès parlà 'nvàn
  che'l me nòn'ncjamò tant a nol suna."

  "Se tal to'ntindimìnt i me pensèjs 'van,
  com'ca varèsin," a la 'lòr minsonàt
  chel di prin, "tal'Arno i to pensèjs a stan."

  L'altri ghi'a dit: "Parsè a l'aja platàt
  stu chì il nòn dal flun che par là al scor,
  com'che l'omp'l fa cun chel ch'lu ten disgustàt?"

  E'l spirt che da rispundi'l veva, alòr
  cussì si'a sdebitàt: "No saj, ma ben dègn
  da murì lè'l nòn da la val ca la dit'l siòr;

  chè di là ca tàca, 'ndà ca lè dut plen
  chel mont alpìn[303] che troncàt lè da Pelòu
  che ta pus poscj'l pasa pì'n là di chel sen,

  fin'ndà che par ristòru si da'n davòu
  dut chel che l'alt cjèl dal mar a suja sù
  par dàighi ai fluns se[304] che dopo a va cun lòu.

  Virtùt ven com'nemìga bandonàda sù
  da ducjus, com'madràs, o par malòra
  dal post, o pal vìsi ca ju sburta'n sù:

  si'è che cambiàt'an la so natura
  chej ca vivin chì ta sti vàlis puòris
  ch'ogn'un, streàt, al par cambi in piòra.[305]

  Tra brus pursìs, che pì mèritin glandulis
  ch'altri da mangjà pa la zent pì adàt
  par prin tal so puòr fosàl al scaturìs.

  Vignìnt jù, Botulùs[306] al ten insuriàt,
  ca rugnin pì che dal so stamp si dizarès,
  e da lòu cun disprès il cjaf 'l ten ziràt.

  E jù cal ven; e pì sglonf ca si fa luj stes,
  tant pì'l cjata che'i cjans si fan lupos
  stu puòr jet cal pasa par scju poscj' mal'dès.

  E zint jù ta scuri gòlis dop'ti lu jos
  'ndà cal scuntra volpis cussì imbrojònis[307]
  che timòu no'an ch'altri'ngàn fàighi ghi pos.

  No'mpuàrta s'altri'l sint[308], ch'jò lo stes i dis
  e'a chistu[309] bon ghi sarà, se'n mins al ten
  se cal disgròpa'l spirt di robis veris.

  Jo'i jòt to nevòut che pì avànt ben'l ven,
  cjasadòu di chej lupos[310] ta la riva
  dal nòbil flun, e'a ju'mpaurìs a plen.

  Al vent la so cjar cuant ch'è'ncjamò viva;
  e da bestia salvàdia fòu ju neta:
  tancjus di vita e me d'onòu'l priva.

  Sanganàt'l ven fòu da sta puòra foresta;[311]
  e tal la lasa che nencja fra mil ajs
  com' ca era prin di nòuf a dovènta."

  Com'ch'al sinti contà di penòus detàis
  al ten platàt la musa chel cal scolta,
  da'ndà che vignì 'posin dal mal i scàjs,

  sì jodùt i'ai l'altr'anima, ch'atènta
  a sintèva, malinconìnsi duta
  pensànt a se che l'altri'l veva dita.

  Da l'un'l dìzi e da l'altri la vista
  di savèj i so nòns a mi'an fat curious,
  e domanda ghi'ai fat cun prejèris mista;

  par chel il spirt che prin mi veva dat vòus
  di nòuf 'la tacàt: "Ti vous chi mi meti
  a fati se che tu a fami no ti vous.

  Ma da che Diu'l vou che'n te si riflèti
  tant la so grasia, no vuèj èsi pignòu;
  chi soj Guido dal Duce i pol ben dìzti.

  D'invidia'l veva'l me sanc sì tant brusòu,
  che se jodùt i ves omp fasi content,
  livid i sarès doventàt di colòu.

  Di me simìnsa sta pàja'i cjòj, a stent:[312]
  o puòrs umàns, parsè metèizu'l còu
  ta se che spartì no si pol cun altra zent?

  Chist lè Rinièr, chist lè stima e onòu
  Di chej siòrs di Calboli, nisùn daj cuàj
  si'è fat dopo erède dal so valòu.

  E no dom'il sanc si'è dut svueitàt ormàj
  tra'l Po e il mont e il mar e il Ren
  dal ben dal ver e dal vivi'l viavàj;[313]

  pars'chè dentri scju cunfìns a'è dut plen
  di zentàja trista, sì che masa tars
  a'è par dàighi na svolta vièrs il ben.

  'Ndà l'èse'l bon Lisio e Rigo Manars?
  Pier Traversar e Guido di Carpigna?
  O Romagnòj colàs di nòuf fra'i bastàrs!

  Un Fabri cuant'l tornaràja a Bologna?
  cuant a Faensa un Bernardìn di Fosc,
  butulùt cussì gentìl di cjampàgna?[314]

  No maraveàti se jo'i plans, Tosc,
  cuant ca mi ven a mins Guido dal Prata
  cun Guido d'Às, che cun nu'n vivùt, com'd'erba un frosc,[315]

  Fedric Tignous e compagnia, duta
  la cjasa Traversara e'i Anastèjs
  (da l'ùna e l'altra la zent a'è muarta),

  zòvins e zòvinis, afàns e plasèjs
  invojàs dal fà gentìl e dal amòu
  'ndà che durs' son i còus e no pì li zèjs.[316]

  Parsè no scjàmpitu tu, Bretinòu,
  dop'che la to famèa zuda'è via,
  e tant'altra zent, par no pièrdi onòu?

  Ben'l fa Bencjavàl che pì nol fìa[317];
  e mal'l fa Castrocjàr, e pezu Coni,
  che còns cussì a pàrin via a fià.

  Ben faràn i Pagàns dop'che'l demòni[318]
  so al sarà zut; ma no però che pur
  di lòu luj a nol resti testimòni.

  O tu Ugolin daj Fantolin, sigùr
  a lè'l to nòn, sicòm' pì no si speta
  ch'un'l pòsi falu, degenerànt, oscùr.[319]

  Ma làs'mi, Tosc; ch'adès a mi dilèta
  pì il mètimi a planzi che'l parlà,
  che'l razonà patì mi fa, e basta."

  Ben i savèvin che che bunànimis là
  a mi sintèvin zì avànt; ma, tazìnt,
  capì mi fèvin che jùscj' i zèvin par là.

  Besòj restàs tal nustri procedimìnt,
  un fòlc cal sclàpa l'aria a'a someàt
  na vòus che cuntra nu a'a saetàt, dizìnt:

  "Se cualchidùn mi cjàta i ven copàt";[320]
  e scjampàt a lè coma'l tòn cal svanìs,
  ch'atòr di se a colp'l ven il nul sbregàt.

  La vòus mi vev'apèn'lasàt li orèlis
  che un'altra i vin sintùt cun grant boàt,
  ca'a parùt di tonà sti peràulis:

  "Aglàuro i soj che clap i'èri doventàt,"
  e alòr, par visinàsi al poeta,
  a destra mi soj, e no davànt, spostàt.

  L'aria 'era za par dut sidinùta;
  e luj mi'a dit: "Stis chì son li rèdinis
  che l'omp 'varèsin da tegni'n strada dreta.

  Ma la lèscja cul amp vualtris i cjolèjs
  sì che l'antìc 'versàri a se vi tira;
  e'l fren puc vi zova, o li clamàdis.

  Il cjèl vi clama e'ntòr vi zira,
  e li so belèsis vi mostra etèrnis,
  e'l vustri sguàrt vièrs cjèra'l punta e'l mira;

  chel che dut al jòt par chel a vi punìs."




  Purgatòri   Cjant Cuindicèsin

  Cuant che al finì da l'ora tersa
  e'l tacà dal dì a s'jòt la sfera
  che sempri, com'cal fa un frut, a schersa,

  Altritànt someàva che vièrs la sera
  tal so cors al sorèli a ghi mancjàs;
  il tramònt là, e chì miezanòt 'èra.[321]

  E'i rajs ni ferìvin tal miès dal nàs[322]
  pars'che par nu si'era sì ziràt il mont
  che vièrs il tramònt i'èrin dres puntàs,

  cuant che na gran presiòn mi'a colpìt la front
  cun'un splendòu pì intèns di chel di prima:
  di stùc i'eri lì che prin no ghi fevi cont;

  par chel li me mans i'ai alsàt insìma
  da li me sèis, par fami un puc d'ombrena
  che il luzòu intèns un puc a lima.

  Com' che da l'aga o dal spièli'l torna
  un raj di lus in ta che altra banda
  zint in sù coma una altalèna

  tant cuant ch'l'era zut'n jù , e si disbànda
  dal colà di una piera il stes trat,
  com'ch'esperiensa e art jòdi a fan vonda;

  cussì da lus rifletùda, i soj stat –
  che chì'n davànt l'era--subit culpìt,
  che di svià la me vista a colp'a provàt.

  "Dols pàri me, se ca lè chel lì," i ghi'ai dit,
  "che ben parà i vuj no mi lasa
  e par chì'a somèa cal vegni, spedìt?"

  "Di stu'mbarlumì no stupìti masa,"
  rispundùt mi'a. "Da la famèa dal cjèl
  a'nvidàni a zì sù un ànzul si sbàsa.

  Puc a mancja che a jòdi dut stu bièl
  no pì pèjs a ti darà ma tant plasèj
  cuant che natura'ti'a disponùt a chel."

  Rivàs ch'i'èrin lì dal benedèt mesagèj,
  cun bièla vòus a la luj dit: "Entràit pur;
  ta sta scjalinàda'l zì lè pì lizèj."

  Partìs da lì, cul zì ca l'èra puc dur,
  ‘Beati misericordes!' 'vin sintùt
  cjantà davòu e ‘Gòt tu ch'ti vins sigùr!'

  Jò e'l me mestri ta stu post nut[323]
  sù'i zèvin, e jò'i pensàvi, zint avànt,
  se'l so dìzi zovàmi'l varès podùt;

  Cussì voltàt mi soj a luj, domandànt:
  "Se'l volèvia dizi'l spirt di Romagna,
  cun chel ‘no si pos' e ‘spartì' minsonànt?" [324]

  E luj: "Da la so pì granda magàgna
  al cognòs il dan; e n'ocòr stupìsi
  s'altris'l vertìs[325] par ca sedi mancu làgna.

  Pars'che i vustri desidèis a puntàsi
  a van 'ndà che mancu 'son s'altris ju gòdin,
  l'invidia vi parta un grant afanàsi.

  Ma se l'amòu pal pì alt sìrcul divìn
  al pocàs vièrs l'alt il desidèi vustri,
  a chel timòu lì ghi metarès fìn;

  chè, par tancjus che lì a dìzin ‘nustri',
  'ncjamò di pì al va a vej ognidùn
  e pì 'art la caritàt ta chel clàustri."

  "Di èsi contènt i soj pì a dizùn,"
  i'ai dit, "che se prin i ves dal dut tazùt,
  e di dùbis in daj adès pì di un.

  Com'pòsia èsi ch'un ben spartìt dal dut
  in pì poseditòus al fèdi pì siòrs
  di se, sinò se da pus'l fos posedùt?"

  E luj a mi: "Èco che di nòuf ti cors
  cu la to mins ta li robis terènis,
  e da la lus vera ti làsis'l percòrs

  L'infinìt ben da li sfèris celestis,
  da la ca lè, cussì ghi cor al amòu
  com'ca'un cuarp lustri ghi colin i rajs.

  Tant a si dà com'cal cjàta di ardòu;
  chè, par tant che caritàt si espandi,
  in ic pì'ncjamò'l crès l'eterno valòu.

  E pì zent ca è la sù ca s'intìndi[326],
  e pì'n dè di se amà, e pì si àma,
  e com'spièli l'un l'altri'l va'a rindi.

  E se'l me razonà a no ti sfama,[327]
  t'jodaràs Beatrìs, e ic par sigùr
  ti cjolarà chist'e ogn'altra brama.

  Ca ti vègnin subit sieràdis, prova pur,
  com'li primi dos, li altri sinc plàjs,
  ca si sièrin doma cul pentimìnt pur." [328]

  Pront i'èri da dizi, ‘Tu t'mi sodìsfis!'
  cuant che rivàs i sin tal'altri ziròn,
  sì che tàzi mi'an fat li lus bramòsis.[329]

  Lì mi'a parùt che in ta una vision
  estatica a colp i'èri stat tiràt,
  e ta'un templi zent jodùt i'ai ta'un cjantòn;

  e'una siòra sul entrà a mi'a vuardàt
  e cul fa dols di mari[330] mi'a dit: "Fiòl me,
  parsè i'atu tu cussì vièrs du nu fat?

  Eco, sufrìnt, jò e to pari pur cun me
  ti zèvin sercjànt." E com'ca'a tazùt
  a colp mi'è sparìda di davànt di me.

  Di lì a'un puc, un'altra[331] i'ai jodùt
  cu l'aga che daj vuj'ven cul lambicà
  ca lè al gran disprès pa'un'altri dovùt,

  e'a dit: "Se di sta sitàt il siòr ti sos cà,
  che pal so nòn i dèos tant'an barufàt,
  e da'ndà che la siènsa si spant là e cà,

  vendichèiti di chej bras ca'an ausàt
  d'imbrasà nustra fia, o Pisistràt."
  E'l messèr benèvul e dols si'a mostràt

  tal rispùndighi, cun bièl fa temperàt:
  "Se maj ghi farìnu a chel ca ni òdia
  se chel che ben ni vòu'l ven da me condanàt?

  Zent i'ai dop'jodùt àrdi cun fòuc di rabia
  cun claps un zovinùt[332] copà, sigànt
  fuàrt a l'un l'altri: "Còpa sta canàja!"

  E luj si sbasàva, cu la muàrt che tant
  lu gravàva, sempri'n jù, vièrs la cjera,
  ma puàrtis dal cjèl'l fèv'daj so vuj, colànt

  e preànt al'alt Siòr, in tanta guera,
  cal perdonàs ogni so persecutòu,
  cul dols fa cal libera pietàt vera.

  Cuant che la me anima 'è tornàda fòu
  ra li robis ca son fòu di che vèris,
  riconosùt i'ai ogni me--no fals[333]--eròu.

  Il me duce, ca mi deva ocjàdis
  com'ches ca si dan a'un ca si sta sveànt,
  'la dit: "Se àtu che cuàsi ti còlis

  e mièza lega o pì ti sos fat avànt
  cuj vuj velàs e cu li gjàmbis molis
  coma un che'l vin o'l sun al sta pleànt?"

  "O bon pari me, se tu ti mi scòltis
  jò'i ti conti," i'ai dit, "se che jò i'ai jodùt
  cuant che li gjàmbis mi son stàdis cjòltis."

  E luj: "Se sent màscaris ti ves metùt
  ta la to musa, lo stes no ti platarès
  nisùn daj to pensèjs, nencj'un pisulùt.

  Jodùt se chi ti'as jodùt no ti varàs
  sensa tegni'l còu vièrt a l'àghis da la pas
  che defùsis a son da l'etern font stes.

  No ti'ai miga domandàt se chi ti'as
  com'chel che dom'cul vul di fòu al vuàrda
  cuant che'l cuàrp, svanìt, a lè colàt a bas;

  ma par pocà'l to piè ti'ai fat sta domanda:
  cussì si ghi fa ai mùs cuant ca son lens
  di zì a rimètisi ta la so strada."

  Avànt i zèvin tal crepùscul, atèns
  d'jòdi fin là che'i vuj si slungjàvin
  cuntra'i rajs dal tramònt ch'èrin di lus plèns.

  E'èco ch'a puc a puc un fun'jodèvin
  che vièrs nu'l vegnèva, com'da la not'l scur;
  e da chel zìghi'n banda no podèvin:

  chistu i vuj ni'a cjolt, e l'aria pur.




  Purgatòri  Cjànt Sedicèsin

  Scur d'infièr e di nòt duta privada
  daj pianès e, sot di un puarèt di cjèl,
  cun nulàtis ca la vèvin incjalinàda,

  a no ghi'a maj fat al me musu'n tal vel
  coma chel fun che chì a ni'a cujerzùt,
  ne sì fuàrt becàt a mi'a vuj e pièl;

  che'l vuli no lè stat bon di sta vierzùt;
  par chel la scorta me, bun'e fidàda,
  la spala mi'a ufrìt par èsimi d'ajùt.

  Si com'ch'un vuàrp al seguìs la so guida
  par no pièrdisi o'ntòr zì a sbati
  t'alc ca lu sèci o làsi muàrt'n strada,

  tirànt'l flat, i pas'ndavànt'zèvi a meti,
  ben scoltànt il me duce cal dizèva:
  "Di me sta atènt di no separàti."

  I sintèvi vòus, e'a mì mi parèva
  ch'ognidùna 'preàs par pàs e pietàt
  l'Ànzul di Diu che'i pecjàs'l cjolèva.

  ‘Agnus Dei'--sì'l so preà'l tacàva'n fat;
  insièmit 'cjantàvin e'l stes fa 'vèvin
  sì che di concordia 'parèvin ritràt.[334]

  "A soni spirs, maestri, chej ca cjàntin?"
  i'ai dit. E luj: "Sì, il ver ti capìs,
  e'l grop da la rabia a son ca slèijn."

  "Tu, cuj sotu che'l nustri fun ti sclàpis
  e di nualtris i ti stas tu parlànt
  com'che se'l timp'ncjamò'n mèis ti divìdis?"

  Cussì una da li vòus si'a fat'n davànt;
  alòr il me mestri 'la dit: "Rispùnt tu,
  domandànt se par chì si va'n sù e avànt."

  E jò: "O creatura, che pura tu
  tornà ti vous e bièla pal to fatòu,
  maravèis ti conti se cun me ti vens tu."

  "Fin ca mi'è lècit i ti ven in davòu,"
  'la dit, "e se d'jòdisi'l fun no ni làsa,
  lo stes si sintarìn, sensa zighi fòu." [335]

  Alòra i'ai scuminsiàt: "Cun che fàsa
  ca ven disfàda da la muàrt i vaj'n su,
  e chì'soj vegnùt pa l'infernàl matàsa.[336]

  E se Diu 'nta so grasia mi'a cjolt su,
  tant da volèj che jò'i jòdi'l so palàs,
  roba ch'al dì di vuèj a'è fòu di usu,

  prin da murì se èritu la a bàs?[337]
  ma dìzmilu, e s'just i staj zint dizmi,
  sì chi vegnìni dal to parlà guidàs."

  "Lombart i'èri, e Marco i mi clami:
  i capìvi'l mont, e chel ben i'amàvi,
  che nisùn pì ghi bada, mi par a mi.[338]

  Par zì'n sù, zì dret i crot ca ti zòvi."
  Sì 'la dit, e 'la zontàt: "I vuèj preàti
  che di preà par me lasù alc ti mòvi."

  E jò a luj: "I pol ben siguràti
  di fa se chi ti vòus, ma jò'i staj scopiànt
  d'un dùbit dentri ch'in clar i'ai da meti.

  Prin l'era pìsul[339]; 'dès si sta radoplànt
  cun se chi ti mi stas dizìnt, ca mi fa cert
  chì e t'àltri post 'ndà chi'l vaj acopiànt.

  Ben a è che'l mont a lè sì dut desèrt
  in ogni virtùt, com'che tu ti còntis,
  e di ogni malìsia plen e cujèrt;

  ma, ti prej, la causa i vuèj chi t'mi mostris,
  ch'jò'i la jòdi e che par me altris pur;
  che tal cjel un la met, e chi'n jù altris." [340]

  Pal dolòu cal sintèva, un suspìr dur
  'la prin lasàt fòu; e dop'la dit: "Fradi,
  vuàrp lè'l mont e tu ben ti vens da chel scur.[341]

  Vualtris vifs ogni causa i zèis a jòdi
  la su tal cjèl, coma che se propit dut
  par necesitàt a ves da susèdi.

  Se cussì'l fos, in vu'l sarèr distrùt
  il podèj fa lìbars, e just nol sarès
  pal ben di godi e pal mal di vej lùt.[342]

  Il cjel ghi da inìsi ai vustri afiès;
  no dis ducjus, ma encja si lu dizès,
  in ben e in mal di na lùs i vèjs posès

  e di volèj lìbar; che, se pur'l varès
  fadìja cu li primi lòtis cul cjèl,
  dopo, se ben si nudrìs, dut'l vins luj stes.[343]

  A un podèj pì grant[344] e mièj di chel dal cjèl
  sot lìbars vi metèis, e chel al crèa
  in vu la mins, ca no'è sot l'inflùs dal cjèl.

  Dùncja, se'l mont lè coròt, com'ca somèa,
  in vu è la causa e'n vu si vuàrdi;
  e èco chì com'che chist si displèa.

  A la lasa fòu, luj ca la pol godi
  prin ca sedi[345]; com'ca fos na frutùta
  plena di matièris tal so planzi e ridi,

  l'anima puarèta e 'gnorantùta,
  ma che, cun motu dal nustri bon fatòu,
  volentèj 'ndavòu a va, contentùta.

  D'ogni pìsul ben a sint prin il savòu;
  chì s'ingàna, e davòu di luj ghi cor,
  se guida o fren[346] no ghi svìa stu amòu.

  Par chel tocjàva mètighi lès intòr;
  par chel tocjàva vej un re cal jodès
  da la sitàt vera[347] almàncu la tor.

  Li lès a son, ma cuj regulèja ches?
  Nisùn, pars'che'l pastòu ca lè la avànt
  rumià'l pol, ma forcùt no là'l piè adès;[348]

  par chel la zent, che la so guida intànt
  a jòt rangjàsi dom dal ben ch'ic tant ghi ten,
  di chel si pasùda, nuj'àltri mangjànt.[349]

  Ben t'jòs che'l mancjà di un cal guìdi ben
  a la causàt chista corusiòn dal mont;
  che marsa natura'n vu 'sedi, no s'jòt sen.

  A'usàva Roma, ch'era mari dal bièl mont,
  doj sorèlis[350] vej, che l'un e l'altra strada
  jòdi a fèvin, di Diu e dal mont.

  L'un l'altri 'la 'studàt[351]; e èco la spada
  cul pastoràl[352], e l'un cun l'altri 'nsièmit
  doma mal'l pol zì, cun st'uniòn fuarsàda;

  Sì unìs, l'un nol ven da l'altri 'ntimorìt:
  se crod'mi no ti vòus, vuarda la spiga
  ch'ogn'erba a si cognòs dal so profit.[353]

  Tal stat'ndà ch'Adige e Po fan riga,[354]
  a si'usàva valòu e bièl fa cjatà:
  cun Fed'ric rabiòus[355] com'dès no era miga!

  'Dès pasànt par lì ognùn sigùr'l pol stà,
  che par vergogna di tralasà'l vorès
  di razonà cuj bojs o cun lòu restà.[356]

  Tre vecjus chì a somearèsin lou stes
  critics èsi da la nova etàt, e tart
  a par che Diu a mièj vita zì'ju fès:

  Coràdo da Palàs e il bon Gheràrt
  e Guido da Cjascjèl, che mièj si clama,
  a la fransèsa, il bonàri Lombart.

  A s'jòt duncja che la glisia di Roma,
  par volèj asùmi'n se i doj regimìns,
  jù cola, 'nfangànt sè e se ch'a'nsìma.[357]

  "O Marc," i'ai dit, "ti fas bièj razonamìns;
  adès jòt pars'chè dal'ereditàt
  i fiòj di Lèvi a son restàs esèns.[358]

  Ma cual Gheràrt l'èse chel ca lè restàt,
  sàviu recuàrt, ti dis, da la zent ch'èra,
  e cridà fuàrt di sta salvàdia etàt?"

  "O'l to parlà m'ingàna o na vura
  mi tenta," la dit, "che'l to parlà toscàn
  al dis che puc t'sas dal bon Gheràrt, vera?

  Miga'i saj se par altri nòn clamàt lu'an,
  se da Gaja, so fìa, il nòn no cjòlin.
  Zèit cun Diu, che i me piè pì avànt no van.

  Jòitu chej rajs che pal fun a si jòdin
  za luminà? A'è mièj che via i zèdi
  --l'anzul lè lì--prin chi ghi aparìsi visìn."

  'Ndavòu lè zut, e adìo'l me scuèdi.




  Purgatòri  Cjànt Dizisietèsin

  Se maj in montagna, letòu, ti'a cujerzùt
  il calìgu, che il jòdi ti'èra dur,
  com'che pa la pièl lè pa'un farc tal busùt,[359]

  e notàt ti'as com'che'l vapòu ùmid e scur
  a sclarìsi'l scumìnsa, e la sfera
  dal sorèli plan plan ghi èntra, ma sigùr,

  'lòr la to imaginasiòn lizèra
  benòn a jodarà com'chi'ai jò notàt
  il sorèli che pront par zì jù l'èra.

  Cussì, unìnt il me al pas tant fidàt
  dal me mestri, fòu i'èri da li nùlis
  taj rajs za muars tal pì bas dal inclinàt.

  O'maginasiòn chi ti ni discjòlis
  sì tant dal di fòu, che un no si necuàrs
  nèncja se intòr a sùnin mil trombis,

  cuj ti mòvia se i sens no ti dan un sfuàrs?
  A ti mòuf la lus che tal cjèl s'infòrma,
  par sè[360] o par motifs che lasù son ben clars.

  Di che tristàta ca'a cambiàt forma
  tal usièl che pì no si la got[361] a cjantà
  jodùt i'ai'nta l'imàgin me la forma.

  E chì la me mins tant ristrinzùt si'a
  dentri di se, da no straviàsi via
  di chel che, fòu, era solit capità.

  E'èco plovi'n ta l'alta fantasia
  un[362] tal crucifìs, rabiòus e crudèl
  tal vivi e tal murì, e cussì sia.

  Intòr di luj a èrin il grant Assuèr,
  Ester, sposa so, e il just Màrdocot
  che tal dìzi e fa l'èra onèst e ver.

  E subit dop'che st'imàgin si'a rot
  su se stesa, coma na bufulùta
  mentri che dal'aga fòu'ven dal di sot,

  su'n mins mi'è vegnùda na fantasùta[363]
  che, planzìnt fuàrt, dizèva: "O regina,
  àtu par rabia fat fin cussì bruta?

  Ti ti'as copàt par no pièrdi Lavina?
  Pierdùt ti mi'as me, ch'adès i soj'n lut
  par te, mari, prin'che par altra ruvìna."

  Com'cal va a ròmpisi'l sun cuant che dut
  ta'un colp la lus a sbat taj vuj sieràs,
  che, urtàs, si strènzin prin di vièrzisi dal dut,

  cussì'l me imaginà lè colàt a bas
  cuant che'l lustri la musa a mi'a urtàt
  tant pì'ntèns di chel chi sin abituàs.

  Par jòdi 'ndà chi èri mi soj 'lòr ziràt
  cuant che na vous[364] mi'a dit: "Par chì si monta,"
  che da ogni altri intènt a mi'a straviàt;

  e ca'a fat la me voja tant pronta
  di cjatà sùbit fòu chel cal parlàva
  che provàt'i varès dut par podèjlu frontà.

  Ma com'ch'al sol il nustri jòdi jù'l va[365]
  e par masa lus jòdi a no si fa,
  cussì la me virtùt[366] chì mi mancjàva.

  "Stu chì lè'l spirt divìn, che mostrànt ni sta
  la via da seguì, sensa preàlu,
  e cul so stes lustri platàt al resta.

  A nu cussì'l fa, com'un'l varès di fàlu;[367]
  chè chel che'l bisùgnu'l jòt e'l preà'l spèta,
  da trìst il bon fa'l va belzà a negàlu.

  'Dès fìnghi onòu a stu'nvìt; basta sostà;
  provàn a zì'n sù prin ca si scurìsi,
  che dop'no si pol, se'l dì no si volta."

  Cussì'l me duce; e'n motu a mètisi
  i vin tacàt, cjaminànt vièrs na scjàla;
  e prin che'l piè tal prin scjalìn'i metèsi,

  'ntòr mi'ai sintùt un mòvisi di àla
  cal svintulàva dols e 'la dit: "Beàs
  i pacifics, che ràbia no'an malèvula."

  A si'èrin su di nu belzà tant alsàs
  i ùltins rajs che da la nòt 'son seguìs,
  da parèj che na stela chì e lì s'impiàs.

  "Parsè, virtùt me, sòtu chi ti sparìs?"
  dentri mi dizèvi, che mi parèva
  cal calàva'l podèj da li me gjàmbis.

  Rivàs i'èrin 'ndà che pì'n sù no zèva
  la scjàla, e lì i'èrin restàs fisàs
  com'naf che ta na spiàgja a finìva.

  Jò'i'ai spetàt un puc, lì chi èrin rivàs,
  par sinti s'alc a era tal nòuf ziròn;
  dop'i'ai dit, cuj vuj al mestri voltàs:

  "Bon pari me, dìzmi, cual tuàrt o pasiòn
  si pùrghia chì tal zìru 'ndulà chi sin?
  I piè son fers, ma mòuf la to spiegasiòn."

  E luj a mi: "L'amòu pal ben, jodarìn,
  che'l cul'l tira'n davòu, chì si rimèt;
  chì svels zaràn chej che plan si movèvin.

  Ma par chi ti capìsis pì al complèt,
  scolta ben se chi dis, chi ti restaràs,
  cul frutàn[368] chi ti daj, tant mancu puarèt.

  "Ne'l creatòu ne maj nisùn daj creàs,"
  'la tacàt, "fiol me, lè stat sensa amòu,
  naturàl o volùt[369], e tu ti lu sas.

  Chel naturàl lè sempri sensa eròu,
  ma l'altri'l pol sbalià, o par brut ogjèt
  o par vej masa o masa puc vigòu.

  Mentri che luj a lè al prin ben[370] dirèt,
  e in taj secòns[371] se stes al misùra,
  a nol pol luj tal mal cjatàighi dilèt;

  ma cuant ch'al mal si zira, o cun pì cura,
  o mancu dal dovùt a cor vièrs il ben,
  'lòr cuntr'il creatòu a va na vura.

  Ti capiràs da chist che l'amòu al ven
  a èsi'n vu simìnsa d'ogni virtùt
  e d'ogni asiòn che pena'a merita'n plen.

  Adès, parsè che l'amòu da la salùt
  dal so sogjèt[372] a nol pol separàsi,
  dal'òdiu vièrs se stes lè ognùn protezùt;

  e parsè ca no podarà maj dàsi
  ch'un in se'l sedi, dal prin[373] separàt,
  che chel'l odièj no capitarà maj d'èsi.

  A resta che, se chistu i'ai ben stimàt,
  il mal ca si'àma'lè dal pròsin, e stu
  amòu, in tre[374], tal vustri fangu lè format.

  A lè chel cal spera d'jòdi'l so visìn zi'jù
  par podèj zi'n sù, e par chistu'l brama
  che chel al vegni dal so alt butàt jù:[375]

  e chel ch'onòu, grasia, podèj e fama
  di pièrdi al tem e d'jòdi n'altri zì'n sù,
  e mal si sint e'l contràri al àma;[376]

  e chel lè, ch'ufindùt, si la cjapa sù
  da doventà di vendèta tant golòus
  ch'ai àltris di volèighi mal si ten sustàt sù.

  Chì sot cussì chiscju tre divièrs amòus
  i planzìn: m'adès pur dal'àltri intìnt
  che vièrs il ben al cor, ma'mòndi estròus.

  Ognùn, magàri cunfùs, un ben al sint
  ca'i cujèti'l spirt e ch'atiràt lu ten;
  e ognùn par rivàighi visìn'l cuntìnt.

  E se d'jòdilu no vèjs un amòu plen,
  o pur d'otègnilu, alòr sta curnìs,
  dop'che ben pentìs i sèjs, a punìvi'a ven.

  'Ndè n'altri ben[377], ca nol fa l'omp felìs;
  felisitàt no lè, no lè la buna
  esènsa, di ogni ben frut e radìs.

  L'amòu ch'a chistu masa si ghi bandòna,
  Insìm'di nu ta tre sìrcui'l ven planzùt;
  Ma coma ch'in tre pars[378] a si razòna

  i tas, che'l pensèj stes'l zèdi lì, dut.




  Purgatòri  Cjant Dicjotèsin

  U chì'l so razonà'l veva terminàt
  il me gran mestri, e atènt'l vuardàva
  se jò'n musa i parèvi sodisfàt;

  e jò, che sèit encjamò mi spunzèva,
  sidìn dentri, di fòu 'dizèvi: "Forsi
  il masa domandàighi no mi zòva."

  Ma'l bon pari lè zut ben a necuàrzisi
  dal timit volèj, ca no si vierzèva,
  e parlànt, coràgju mi'a dat chi parlàsi.

  'Lòr jò: "Mestri, tant pì vif'l me jòdi'l va
  cu la to lùs, che jò'i jòt amòndi ben
  se che la to razòn a mostràmi a va.

  Però, dols pari me, di preàti'i ten
  di mostràmi l'amòu al cual t'ghi'mpartìs
  il bon operà e chel ca nol va ben."

  "Indrèsa pur," 'la dit, "li lùcis fuàrtis
  dal'intelèt, e cal sedi manifest
  a tì'l sbàliu daj svuàrps ca si fan mestris.[379]

  Il spirt, che fat lè stat par amà imprèst,[380]
  a lè in motu vièrs dut chel ca ghi plas,
  e'l plasèj lu fa zì dal podèj al àt prest.

  A la vustra comprensiòn da bens creàs
  a ghi ven l'idea, ch'entri vi displèa,
  sì che'l spirit vustri'l ven cjapàt ta'un làs;[381]

  e se'ntrapulàt vièrs di ic si plèa,
  chel pleàsi lè amòu, e naturàl,
  che pal plasèj dal nòuf in vu si lèa.

  E com'che'l fòuc ch'in alt si mòuf da la val,
  e par so natùra sempri pì'n alt'l va,
  vièrs il post'ndà che pì'l dura, tal e cual,[382]

  cussì'l spirt vièrs'l desidèri al va,
  e coma spirt si mòuf, e maj si ferma
  fin che l'ogjèt amàt content a lu fa.

  'Dès ti pos ben jòdi la malaforma
  ch'a la veretàt pa la zent ca intìnt
  che lodèvul lè dut se che un al àma,

  sicom'che chel d'amà lè un sintimìnt
  cal par sempri bon; ma na buna sèra
  no fa sempri un sigìl bon, nencja volìnt.

  "Il me'nzèn e li to peràulis, ognùna,"
  rispundùt ghi'ai, "l'amòu a mi'an rivelàt,
  ma'l me dùbit pur pì fuàrt che maj'l suna;

  chè se l'amòu dal di fòu a mi ven dat,
  a il spirit a ghi va subit cuntra,
  o dret o stuàrt, nol pol èsi lodàt."

  E luj a mi: "Se che razòn a mostra
  dìzi ti lu pos; da lì'n là ti speta
  Beatrìs, che di fede a è op'ra.

  Ogni forma sostansiàl, ch'è distìnta
  da la materia e cun ic'è unìda,
  dentri a'a na virtùt che so a'è duta,

  che sensa operà no ven sintùda,
  e maj si la jòt al di fòu dal so efièt,
  com'ch'un àrbul s'jòt cal vif da la fueàda.[383]

  Però da indulà cal ven il concèt
  da li primi nòvis, no savìnt, lu tàs,
  com'pur da li prim'inclinasiòns l'afièt,[384]

  che dom'vu'i vèis, com'che natural pa li'às
  ghi'è di fa'l mièl, e di sta prin'volontàt
  dìzi no si pos che ben o mal a meretàs.[385]

  'Dès, par ch'ogn'altr'impùls a chist'l vegni pojàt,[386]
  pur naturàl lè l'ajùt da la virtùt
  ca si opera par tegni dut sestàt.[387]

  Chist'lè'l prinsìpit d'indà ca si cjòj dut'
  la razòn di se chi meretàis, secònt
  l'amòu ca risèif, cal sedi bon o brut.

  Chej che razonànt a son zus fin in font,
  ben savùt'an di sta naturàl libertàt;
  ma moralitàt a ghi'an lasàt al mont.

  Suponìn, duncja, che par necesitàt
  al nasi ogn'amòu ch'èntri vi s'impìja,
  di dàighi fren o no il podèj vi'è dat.

  Beatrìs sta nòbil virtùt a'ntìnt voja
  libera[388] di èsi, ma però vuàrda
  di vèjla'n mins s'a parlàti si met via."

  La luna, cussì a mièza nòt tarda,
  parèj mi feva li stelis pì ràris,
  fata com'na mascjèla ben lustràda;

  a corèva cuntra'l cjèl par che stràdis
  dal sol'nflamàdis cuant che chel da Roma
  tra Sars e Cors zì jù lu jòt com'ducju i dìs.[389]

  E chel spirt gentil par cuj a'a pì fama
  Pietola che la sitàt mantovàna
  tant dal me pèis cjolt mi veva d'insìma;

  ch'jò che la razòn i'vevi a la buna
  'nsìma da li me domàndis pojàda,
  i'èri lì insiminìt, com'un mona.

  Ma sta gran sun i l'ai a colp pierdùda
  apèn che certa zent jodùt i'ai dopo,
  davòu li nustri spàlis za voltàda.

  E com'Ismèn ch'jodùt 'la, e Asopo,
  lunc di se di not che furia e casìn,
  che'i Tebàns 'fèvin par invocà Baco,

  cussì par chel ziròn i so pas 'slungjàvin,
  chej che jò'i'ai subit jodùt che, vignìnt
  pocàs dal bon volèj e just amòu a vegnèvin.

  Ta'un lamp u chì a èrin, pars'chè curìnt
  dut'si moveva che marmàja magna
  e doj di lòu sigànt vegnèvin, planzìnt:

  "Maria svelt'è zuda ta la montagna;
  e Sèzar, par sotomèti Ilerdi,[390]
  un sburt ghi'a dat a Marsilia, zint in Spagna." [391]

  "Svels, svels, che'l timp a no bisùgna pièrdi
  par puc amòu," sigàvin i'altris davòu,
  "che'l volèj fa dal ben la grasia si rinvèrdi."

  O zent, ch'adès il vustri tant grant calòu
  vi darà compèns, forsi, par vej spetàt
  cussì a lunc che ben al fes il vustri còu,

  stu chi cal vif, ca è pura veretàt,
  sù'l vou zì, se'l sorèli lùs ni ridà;
  ma dizèini'ndà che'l pas lè situàt."

  Chistu al veva dita la me guida,
  e un di chej spirs a la rispundùt: "Ven
  davòu di me e t'jodaràs la strada.

  Voja di mòvisi nu'n davìn a plen,
  che sostà no podìn; ma'a nu perdòna
  sa ti par chi corìni via par disdèn.[392]

  Àbat i'èri di San Zen a Verona
  sot l'impero di chel bon Barbaròsa
  che Milan cun dolòu 'ncjamò'l razòna.

  E un tal[393] 'la za'l piè dentri la fosa
  che fra puc'l planzarà chel monastèj
  e mal si sintarà di vej vut potènsa;

  pars'chè so fì, cul cuarp malàt par intèj,
  e mins pèzu'ncjamò, e tant mal nasùt,
  pastòu 'la fat d'un post cal merita mièj."

  No saj se pì la dit o sa la tazùt
  pars'chè za'un bel puc ni veva sorpasàt;
  ma chist'i'ai capìt, che di tegni mi'a plazùt.

  E chel ch'in dut e par dut mi vev'judàt
  'la dit: "Vòltiti: chej doj là vuarda ben
  com' ca stan roseànt la musetàt.[394]

  "Prin," di scoltà ghi fèvin a ducjus sen,
  "muàrs a son chej paj cuaj il mar si'a vierzùt,[395]
  che'l Gjordàn i so erès al jodès ben;

  e chej che di fadìja no'an volùt
  cun chel che di Anchìs frùt a l'èra stat,
  di na vita sensa Gloria a'an godùt." [396]

  Dop'che da nu si vèvin tant distacàt
  che òmbris, da no podèj pì jòdilis,
  dentri a mi'è un nòuf pensèj penetràt.

  E nàsi èco altri idèis divièrsis;
  da un'a l'altra sì stupidìt i zèvi
  ch'i vuj plan plan mi colàvin, incuchìs,

  e'i pensèjs'n sun tramutànt i stevi.




  Purgatòri  Cjant Dicjanovèsin

  Ta l'ora ca nol pol il calòu dal dì
  intipidì pì il frèit da la luna,
  dal Satùrn vinsùt e dal terèn 'cjamò pì;

  cuant ch'i Geomàns[397] la so Gran Furtùna
  tal orient 'jòdin 'mòndi bunorùta,
  alsàsi'n sù, ta l'aria 'ncjamò bruna;

  tal sun jodùt i'ai na fèmina barbòta,
  stralocjàda di vùli e strupiàda,
  cun sgrìnfis par mans e di siera bruta.

  La vuardàvi, e com che'l sol al scjàlda
  li pars dal cuàrp  che la nòt a'ntirizìva,
  sì dal me sguàrt ghi vegnèva molàda

  la lenga, e dopo dut s'indresàva
  ta puc timp, e la musa tant smarìda,
  com'che'l volèj'l vòu, ghi la coloràva.

  Dop'ch'a ben parlà si'èra rimetùda,
  a cjantà a si'a metùt, che cun pena
  si sarès la me tension da ic movùda.[398]

  "Jò'i soj," a cjantàva, "na dols' sirèna
  che i marinàrs là tal mar i discjòj;
  che tant di da plasèj i soj plena.!

  Dal so cjamìn Ulìs straviàt i'ai
  al me cjànt; e chel che a me al ven
  a'è rar cal zèdi, sì tant plasèj ghi dàj."

  Il so bièl cjànt si sintèva 'ncjamò ben
  cuant che jodùt mi'ai na fèmina santa[399]
  visìn di me par cunfùndi l'àltra a plen.

  "O Virgilio, Virgilio, cuj ch'è chista?"
  a dizèva cridànt, e luj'l vegnèva
  tegnìnt i vuj puntàs sù che onesta.

  Cjapànt l'altra, davànt a la vierzèva,
  la pansa mostrànt tra còtulis sbregàdis,
  fòu lasànt un tànf ch'a colp mi sveàva.

  I'ai mot i vuj, e'l bon mestri, "Tre voltis
  za ti'ai clamàt," 'la dit. "Leva sù e ven:
  cjatànghi'l bus pa'ndà ch'entrà ti pòdis."

  Levàt su'i soj e dal alt dì za lèra plen
  ognùn daj ziròns di chistu sant mont;
  e via 'vànt, che'i rajs davòu i sintèvin ben.

  Ghi zevi davòu, e'i partàvi la me front
  com'chel che di pensèj a la tant colma
  che di luj a va a fa miès arc di punt;

  cuant che "vegnèit, par chì si va insìma"
  i'ai sintùt dizi, cun bon fa e dolsùt
  che chì di nu[400] maj si sint na tal calma.

  Com'ches d'un cign'l veva li àlis vierzùt;
  cun ches zì'n sù ni feva chel dal parlà
  dols ch'entri scju muròns 'vèvin sintùt.

  Li plùmis si'a metùt a movi e svintulà,
  ‘Qui lugent' afermànt di èsi beàs,
  ca v'ran l'ànimis siòris di consolà.

  "Se àtu che viers il bas vuardànt  ti stas?"
  la me guida a dìzmi a la tacàt,
  dop'chi si'èrin dal anzul alc distacàs.

  E jo: "Cun tant dùbit mi sint atiràt
  da na nova visiòn, ch'a ic mi plèa,
  e'l me pensèj nol vòu stàjghi separàt."

  "Àtu jodùt," 'la dit, "che vecja strèa[401]
  pa la cual 'nsìm'di nu si si lamènta;
  jodùt ti'as pur com'l'omp da ic si slèa.

  Ma basta; e adès sù a la svelta:
  punta i to vuj ta dut chel sfars che zirànt
  cu li gran rodis l'eterno re al sta."

  Com'il falcon, i so piè par prin mirànt,
  a si volta vièrs'l clamà e si slungja
  par voja dal past che là lu sta tirànt;

  cussì jò; e cussì lunc di che rocja
  rota par fàighi strada a chel cal va'n sù,
  i soj zut fin ch'a zì atòr un si rangja.[402]

  Cuant che tal cuint ziròn mi soj cjatàt sù,
  zent i'ai jodùt che ta chel a planzè'a
  pojàda in cjera e voltàda'n jù.

  ‘Adhesit pavimento anima mea'
  ju sintèvi dizi cun suspìrs so als
  che la peràula apèna s'intendè'a.

  O elès di Diu, chi sufrìs chej scals
  che gjustìsia e sperànsa vi rint manc'durs,
  metèini ta la strada da l'altri sbals." [403]

  "Se vualtris i sèis dal sta pojàs lìbars,[404]
  e'i volèjs al pì prest cjatà la strada,
  tegnèivi sempri a la destra daj murs.[405]

  La prejèra dal poeta è sì stada
  rispundùda puc davànt di nu, ch'alòr
  jodùt i'ai jò chel di chista parlàda;

  e'i vuj mes voltàt i'ai ai vuj dal me siòr:
  e'lòr luj consentìt a la cun bon sen
  al volèj che daj me vuj ghi'a zut intòr.

  Podìnt duncja cussì fa di me inzèn,
  mi soj visinàt a che creatùra
  che puc prin i vèvi sintùt cussì ben,

  dizìnt: "Spirt che tal to plànzi'l madura
  chel sensa'l cual a Diu no si torna[406],
  smet un puc par me la to gran cura.[407]

  Cuj èr'tu e parsè chi vèis la schena
  voltàda'n su, dìzmi, e se alc ti vòlis
  di là di'ndà che'l zì vivìnt mi mena."

  E luj a mi: "Pars'che li nustri schènis
  al volti a se'l cjèl, ti lu sav'ràs, ma prin
  Scias quod ego i'eri un daj Pièris.[408]

  Tra Siestri e Chiavèri scòri si sìntin
  li àghis di'un bel flun, e dal so nòn
  il nòn dal me sanc a la'l pì alt scjalìn.[409]

  Par un mèis e puc pì i'ai capìt benòn
  il pèis dal gran mant par chel che dal fanc tegn'lu'l vòu
  ch'ogn'altri carc plum'l somèa'n paragòn.

  La me conversiòn, na volta fat pastòu
  di Roma, a'è vegnùda ma'mondi tars;
  cussì, pars'che lì no si cuetàva'l còu,

  Subit scuprìt i'ai la vita daj busiàrs:
  pì'n sù che vita lì a no partàva;
  par chist'alòr si'a'mpiàt l'amòu, se pur tars.

  Fin lì, puòra e lontàna a steva
  da Diu l'anima me, dut'tiràda:
  'dès, com'chi t'jòs, u chì punìda a va.

  Oh avarìsia, chì ti vens mostràda:
  tal purgàsi da l'ànimis pentìdis;
  e pì amàr pèna u chì no'è maj stada.

  E com'che'n alt no zèvin i vuj nustris
  maj, fìs com'èrin dom'ai bens terèns,
  a vuardà 'n cjera a son sì dal just punìs.

  L'èsi avàrs tant tegnùt ni'a i juscj' bens
  di amà, che'l fa nustri nol zovàva,
  par chel gjustìsia chì fers ni ten e strens;

  cun mans e piè leàs di chì no si va,
  e chì, fin che al just siòr ben ghi zarà,
  a pànsa in jù i restàn, fin ca ghi va."

  'Nzenoglàt mi'èri e'i volèvi parlà;
  ma apèna tacàt luj a si'a necuàrt,
  scoltànt, dal riverì chi stevi par fa,

  "Parsè," 'la dit, "ti tentu sì bas e stuàrt?"
  e jò a luj: "Pa la vustra dignitàt
  in cosiènsa mi soj 'nclinàt, prest e fuàrt."

  "'Ndrèsa li gjàmbis, frari, tenti alsàt!"
  'la rispundùt. "No sbalià: serf i soj un
  com'te e i altris d'un'unica potestàt.

  Se maj i ti'as chel sant evangelic sun
  ca la dita ‘Neque nubent,' intindùt,
  t'jòs che'l me razonà cun chel lè dut un.[410]

  Ma para via: no sta pì chì fermùt,
  chè'l to sta puc còmut ghi fa'al me plànzi
  cal madùra chel chi ti vèvis za jodùt.[411]

  Na gnèsa i'ai di là, Alagia, che sì
  buna a è, ma ca pol vignì vuastàda
  daj nustris, e'n trista 'zèdi a cambiàsi;

  e ic a'è l'unica ca mi'è restàda.




  Purgatòri  Cjant Vincjèsin

  Cuntr'un mièj volèj[412], il volèj mal'l pugna;
  chè, cuntra'l me volèj, par fàighi plasèj,
  trat fòu da l'aga i'ai, puc plena, la spugna.

  Mi soj movùt, e'l me duce pur par chej
  poscj' che visinùs 'èrin da la rocja,
  com'che plan si va taj merlès, poscj' d'usièj;

  chè la zent che gota par gota a sbìcja
  paj vuj il mal che dut il mont al òcupa
  'ngrumàd'era fin lontàn da la rocja.[413]

  Che maladèta ti sèdis, vecja lupa,[414]
  chì pì d'ogn'altra bestia[415] ti'as preda
  pa l'abìs da la to fàn che maj si stropa!

  O cjèl, che cul zirà da la so roda
  si crot che dut ch'jù 'zedi a tramutàsi,
  cuant saràja ic da chel[416] fòu butàda?

  Avànt i zèvin, atèns tal mòvisi
  e jò sempri atènt ai spirs, chi sintèvi
  planzi da fa tant dòu e pur lagnàsi;

  par casu ‘Maria me!' sintùt 'vèvi
  sigà davànt di nu ta chel lamìnt grant,
  com'femina cuant che dal part a sint'l movi;

  proseguìnt cun "Puarèta ti'èris tant,
  com'che ben jòdi si pol dal ospìsi;[417]
  'ndà che jù ti'as metùt il to cargu sant."

  E'n sèguit i'ai sintùt: "O bon Fabrìsi,
  chi ti'as preferìt povertàt e virtùt
  al doventà un gran siòr dut plen di vìsi." [418]

  Sti peràulis mi vèvin sì tant plasùt,
  ch'avànt mi soj tiràt par mièj cognòsi
  chel spirit chi vevi apèna sintùt.

  Encjamò'l contàva dal còu bon che sì
  Nicolò mostràt'l veva vièrs li frutis
  par ch'ogn'una l'onòu a mantegnèsi.[419]

  "O anima che tant ben ti favèlis,
  cuj èr'tu," i'ai dit, "e parsè besòla
  tu i pàrtitu in mins sti bièli lòdis?

  Ripajàda sarà la to peràula
  se jò i torni a finì chel cjaminà curt
  di che vita che a la fin a svuàla."

  E luj: "Ti dizaràj, ma no pal cunfuàrt
  ch'jò mi spèti di là, ma pa la tanta
  grasia ca t'ilùmina prin da la muàrt.

  Jò'i soj stat radìs di che bruta planta
  ca scurìs duta la cristiana cjera
  sì che di rar un bon racòlt a buta.

  Ma se Lil, Gand e altri poscj' di Fiandra
  a podèsin, subit 'sarès vendèta;
  e sì lu prèj, luj[420] cal jòt se ch'è vera.

  Di là clamàt i'èri Ugo Cjapèta:
  da me nasùt 'lè ogni Filip e Gigi,
  che scju dìs a tègnin la Fransa dreta.

  I'èri fi di un becjàr di Parigi:
  cuant ch'i regnàns antics son vegnùs a mancjà,
  fòu che chel fat frari, l'ùltin Carolìngi,

  in man me'l fren i soj vegnùt a cjatà
  dal governo dal stat, e tanta potènsa
  i vèvi--e tancju amìs pur--u cà,

  che da la corona vedula la fuarsa
  zùda ghi sarès a me fì, dal cual
  inìsi'an vut i vuès sàcris di sta cjasa.[421]

  Fin al dì che la gran dote provensàl
  al me sanc a no ghi'a cjolt la vergògna,
  al valèva puc[422], ma nol feva dal mal.

  Tacàt a'è lì[423] cun fuarsa e fà da cagna
  la so rapìna; e dopo, par amènda,
  Pontì 'la cjolt, e Normandì e Gascogna.

  In Italia Carlo, par no sta'n banda,
  prin a la fat vìtima di Coradìn,
  e dop'la mandàt la sù Tomàs, par amènda.[424]

  Un dì pì avànt i'jòt, puc pì di chì chi sin,
  che fòu'l tira n'altri Carlo da la Fransa,
  par che mièj cognosùs luj e'i sos'vègnin.

  Fòu'l ven sens'arma, fòu che cun che stesa
  che gjostràt'l veva Gjuda[425], e che'l punta
  sì ch'a Firense scopià ghi fa la pansa.

  Da chist, no cjera ma vergogna tanta
  al guadagnarà, par se stes tant pì graf
  cuant pì lizèj chistu gran dan al conta.

  L'altri[426], belzà tiràt fòu da la so naf,
  jò'i jòt che so fia'l vent, fazìnt marcjàt
  com'cal fa'l piràta cun ogni so sclaf.

  O avarìsia, s'altri ti'èse restàt
  di fa dop'di vej il me sanc a te 'tiràt,
  che nencja'l so èsi a nol ten curàt?

  Par che mancu'l somèj'l mal futùr e pasàt,
  i jòt in Alagna[427] entrà'l floudilìs
  e tal so vicjàr Crist vignì caturàt.

  Di nòuf lu jòt ca ghi fan tontonàdis;
  i jòt che di nòuf a ùsin l'azèit e'l fièl,
  e murì lu fan fra i grancj'--ma vifs--laris.[428]

  I jòt il nòuf Pilàt cussì tant crudèl,
  da chist tant puc sasiàt, sensa decrèt
  tal Tèmpli partà i laris, stu Filìp Bièl.[429]

  O Siòr me, cuant i varàju il dilèt
  di jòdi la vendèta che, platàda,[430]
  a dulsìs la to fòta tal to segrèt?

  Se ch'jò'i dizèvi di ic, che sposàda
  cul spirit sant, che stèsa ca ti'a fat
  vignì a mi par cualsìasi domanda,

  tant lè'l rispùndi a chel chi vin preàt
  durànt il dì; ma apèna ca si fa nòt,
  un sùn contràri al ven da nu alsàt.[431]

  Di nòuf'dizìn di Pigmaliòn, chel simiòt
  traditòu e lari e paricìda
  che'mpasudìt si'a cul òru di Sichòt;[432]

  e la misèria di chel tiràt di Mida
  che seguìt'a la so domanda'ngòrda,
  che ridi a fa cuant ca è ben pensàda.

  Dal mat d'Acàn, po, ognun si recuàrda
  da la so trufa, sì che da la ira
  di Gjosuè'l sint encjamò la muardùda.

  E dop'acusàn cul so omp Safìra;
  lodàn i scals ca la vut Eliodòru;
  e in'infàmia dut stu mont al zira

  Polinèstor che copàt 'la Polidòru:
  taj ùltins timps si sint sigà: ‘Hej, Cras,
  dìzni, chi ti'l sas, di se'l saja l'òru?'

  Ogni tant un'l parla alt e l'altri bas
  secont l'afesiòn ch'a zì ni spiròna,
  prin amòndi fuàrt e dop'a pas pì bas:

  però al ben ch'al dì si ghi razòna,
  no èri l'ùnic jò, ma u chì visìn
  no si feva sinti altra persona.."

  Nu'i èrin za partìs da stu Capetìn[433]
  e'i si sbrigàvin di zì sempri pì avànt
  èncj'sa no'èra fàsil ta stu stret cjamìn,

  cuant ch'jò'i'ai sintùt, com'alc cal va colànt,
  tremà'l mont; e alòr un frèit i'ai sintùt
  com'un che a la muàrt si sta visinànt:

  ver lè che sì fuàrt Del[434] nol scjasàva dut
  prin che Latona'n ic ghi fazès il nit
  e'a parturì i doj vuj dal cjèl si ves metùt.

  Un grant sigà lì dop'dapardùt partìt,
  tal, che'l me mestri viers di me si'a partàt,
  dizìnt: "Ti sos cun me: no sìntiti vilìt."

  "Gloria in excelsis Deo," [435]mi'a someàt
  che ducj' dizèvin, da chel che di capì,
  a stent, da dut chel cjantà mi'èra dat.

  Fers i stèvin nuàltris lì a sinti,
  com'i pastòus ch'an prin sintùt chel cjànt,
  fin che chel e li scòsis 'an sintùt finì.

  Di nòuf alòr avànt pal nustri cjamìn sant,
  vuardànt li òmbris distiràdis in cjèra,
  ca si stèvin belzà di nòuf lamentànt.

  L'ignorà no mi'a maj cun tanta guèra
  fat vignì sì granda vòja di savèj;
  se'n memoria'i ritèn ca'è vera,

  ch'alòra tal pensèj mi parèva di vej;
  e di domandà i'eri masa ansiòus,
  e lì d'jòdi alc da besòu no vèvi'l podèj:

  cussì i zèvi avànt tìmit e penseròus.




  Purgatòri  Cjànt Vincjunèsin

  Che sèit naturàl che maj si sàsia,
  fòu che cun l'aga cu la cual la fruta
  samaritàna[436] domandàt'a la gràsia,

  mi muardèva, e'n davòu a la svelta,
  'ntrigàt daj spirs, i zevi al me duca,
  patìnt pur jò da la jùsta vendèta.

  E jòt tu, propit com'cal descrìf Luca,
  Crist ghi'a aparìt a doj in strada,
  dop'che dal sepòlcri l'èra tornàt fòu ca,[437]

  èco n'ombrena, davòu di nu vegnùda,
  cul piè atènta di no pestà i distiràs;
  palrlàt ni'a, prin di vèjla ben jodùda,

  e'ni'a dit: "Fradis, che Diu vi dèdi pas."
  Nu si sin voltàs a colp, e Virgilio
  un daj sens ghi'a fat a chistu adatàs.[438]

  Dop'la tacàt: "Tal beat concilio
  ca ti meti che cort granda e justa
  che metùt a mi'a tal etern esìlio."

  Cun nu'n premùra, "Ma coma!" 'la dita,
  "se di zì sù'i vèjs par Diu puc merit,
  cuj vi àja pa la so scjala fat da scorta?"

  E'l me mestri: "Se ben ti'as i sèns capìt
  che chist'l parta e l'ànzul al segnala,[439]
  cal zarà su cuj bòjs ti capiràs subit.

  Ma pars'che chè che dì e nòt a fila[440]
  di filà par luj no vev'ncjamò finìt,
  e Clot a'nsìst di fa par ducj'la fila,

  La so anima, sòu dal me e to spirit,
  in sù a no podèva vignì besòla
  che com'nu no podèva vej chist[441] capìt.

  a'Lòr soj jò trat fòu da la gran gola
  da l'infièr par guidàlu, e pur pì'n sù,
  fin ca podrà menàlu la me scuèla.

  Ma dìzmi, si ti sas, pars'che'l scjasàva sù
  puc fa stu mont, e parsè a una vòus
  ducjus'an parùt sigà da chì in jù."

  Sì parlànt di se chi eri desideròus
  a la ben capìt, che dom'cul nòuf sperà
  si'a fat la me sèit na pì pìsula cròus.

  Chel'la tacàt: Maj e maj a no sarà
  che sens'òrdin a sedi la religion
  da la montagna[442], o che pì no s'usarà.

  Chì'l timp a lè libar d'alterasiòn:
  di chel che'l cjèl da sè in sè al risèif
  chì si pol cjatà, e no d'altri, razòn.

  Par chel ne ploja ne tampiesta ne nèif
  ne calìgu ne ruzàda pì'n su a cola
  ta sta scjàla di tre scjalìns, nencj'par intìf:

  ne nulòn ne nulùta si jòt ca cala,
  ne tons ne lamps, ne la fia di Traumànt,[443]
  che tal'aldilà'l stes post spes a mola:

  il vapòu sec a no si alsa pì'n davànt
  dal pì alt daj tre scjalìns chi'ai minsonàt,
  'ndà che'l vicàri di Pieri'l fa da sant.

  Cal tremi un puc pìn jù pol èsi vertàt;
  ma par vint che in cjera a si plata,
  no saj parsè ma chì sù maj 'la tremàt.

  Chì a trema cuant che n'ànima neta
  a si sint, cuant ca va'n sù o ca si mòuf
  par zì'n sù, e a siga ben contènta.

  Al prova'l so stat pur il so volèj, nòuf,
  chè, dut lìbar adès di cambià convent,
  l'ànima'l surprìnt, e'ntòr di plasèj ghi plòuf.[444]

  Prin a vorès, ma a no lasa'l talènt
  che la gjustìsia dal alt, cuntra che vòja
  cal vèva di pecjà, a met al tormènt.[445]

  E jò che ta stu post i'ai patìt via
  sincsènt àis e pì, pur adès i'ai sintùt
  na vòja di zì'n alt, na libera vòja:

  ma scju bojs spirs, e'l teremòt, ti'as sintùt
  che par chista montagna a van lodànt
  il Signòu, che svels jù fèdi zì'n sù, par dut."

  Cussì ni'a contàt; ma'a si la steva tant
  godìnt dal bevi cuant ch'è granda la sèit,
  ch'encj'jò stu chì mi lu stevi tant gustànt.

  E'l me sàviu duce: "Ormàj i'jòt la rèit
  che chì vi lèa sù e com'ca vi mola,
  il parsè dal tremà e dal godi la sèit.[446]

  Ma dìzmi, par plasèj, cuj èritu la,
  e parsè par tancju sècuj distiràt
  chì sotu stat? Dìs, e la razòn dàmila."

  "Tal timp lontàn cuant che'l bon Tito, judàt
  dal gran re, vendicàt là li ferìdis
  ca sgorgàvin'l sanc da Gjuda baratàt,

  cul nòn cal cres onoràt ta li memòris,[447]
  i'eri jò di la," rispundùt 'la chel spirt,
  "cun fede no'ncjamò, ma òperis famòsis.

  Cussì dols l'era'l me poetic spirt,
  che, tolosàn[448], a se mi'a tiràt Roma,
  'ndà che li me tèmplis meretàt'an'l mirt.

  Là 'ncjamò la zent Stasio a mi clama:
  di Tebe cjantàt i'ai, com'pur dal grant Achil;
  ma colàt i soj sot la secònda cjama.[449]

  Sul me ardòu li falìscjs tal me curtìl[450]
  colàvin e scjaldàvin, da la dura flama,[451]
  che dut intòr a ilùmin pì di mil;

  da l'Eneide i dìs, che da vera mama
  mi'a tant nudrìt cuant chi stevi poetànt:
  sens'ic, scrit no varès nuja di fama.

  E par èsi stat vif di là propit cuant
  che Virgilio al scriveva, i varès dat
  un an pì di se ca mi tocja ta stu bant.[452]

  Vièrs me sti peràulis Virgilio'an voltàt
  cun musa che "Tas" a dizèva, tazìnt;
  ma miga dut a pol fa la volontàt;

  ch'al ridi e plànzi fàsil ghi'è'l zì seguìnt
  la pasiòn da 'ndà che l'un e l'altri'l ven,
  che'i pì onèscj' a stent si tègnin, pur volìnt.[453]

  E jò i'ai suridùt, com'un cal fa'un sen;
  e tazùt'la'l spirt, e n'ocjàda mi'a dat
  taj vuj 'ndà che'l vero a si les pì ben;

  e "Se'n ben un sì grant sfuàrs[454] ti ten alsàt,"
  a la dit, "parsè propit ta stu moment
  i'atu suridùt, com'ch'jò i'ai ben notàt?"

  Jò chì da na banda a l'altra mi volti a stent:
  ‘Tas,' mi dis l'una; l'altra cun primùra
  a vòu chi dizi; e'l me mestri, atènt,

  il me suspìr al sint, e "Nosta vej pòura,"
  a mi dis, "di parlà, ma còntighi pur
  se cal vòu savèj cu la pì gran cura."

  Alòr jò: "Maravèjti, maravèjti pur,
  spirt antic, di vèjmi a ridi notàt;
  ma èco n'altra maravèa, par sigùr.

  Chistu ch'in alt al ten i me vuj guidàt,
  a lè chel Virgilio ch l'ispirasiòn
  di cjantà daj òmis e daj dèos ti'a dat.

  Se'l me ridi'l parèva vej altra razòn,
  chè a no era vera; crot invènsi
  che stat lè se che su luj ti'as dat espresiòn."

  Za ai piè lu jodevi inclinàsi
  dal me mestri, ma luj a la dit: "Fradi,
  jò e te i sin spirs; a n'ocòr sbasàsi."

  E chel tal alsàsi: "Ben ti pol jòdi
  il grant amòu che a te mi scjàlda
  cuant che di se chi sin pì no mi recuardi,

  e'i trati un'ombra com'roba solida."




  Purgatòri  Cjànt Vincjaduèsin

  L'ànzul l'èra za davòu di nu restàt,
  chel par cuj tal sest ziròn entràs i'èrin,
  dop'vèjmi da la front n'altri P[455] netàt;

  e chej che di vej gjustìsia a desìderin
  dit ni veva ch'èrin beàs, e li so vòus[456]
  doma cun sitiunt u chì a finìvin.

  E jò, lizèj pì che'n altri pasàgjus
  i zevi, e'ai spirs svels ghi stevi davòu
  cun'un pas ca no mi'èra par nuja penòus,

  cuant che Virgilio 'la scuminsiàt: "L'amòu,
  impiàt da virtùt, altri 'la sempri 'mpiàt,
  se la so flama mostràt si'a par di fòu;

  e dal moment che chì jù lè capitàt,
  di fat, tal limbo dal infièr Gjovenàl,
  che sen da la so afesiòn mi'è stat dat,

  il me benvolèj par te a lè stat tal
  che maj lè stat cun maj'ncontràda persona,
  che curt mi somearà'l scalà stu rival.[457]

  Ma dìzmi, e d'amìc ti mi'as di perdonà
  si mi faj lìbar di molà'un puc il fren,
  e tu com'amigo cun me razòna:

  com'èse ca si'a inserìt tal to sen
  l'avarìsia, tal miès di sì tant sintimìnt
  dal cual un omp coma te l'era dut plen?"

  A Stasio a ghi'a sbrisàt da ridi sintìnt
  sti peràulis, ma dopo a la rispundùt:
  "Ogni mot dal to amòu contènt mi rint.

  Spes a susèdin ròbis, un puc di dut,
  ca ni fan dubità ca sèdin vèris
  pars'che la vera razòn no vin jodùt.

  Tu ti cros--chist s'jòt da li to domàndis--
  Ch'jò'i sedi stat tiràt[458] ta l'altra vita,
  forsi parsè ch'i'èri ta che bàndis.[459]

  Ten in mins che l'avarìsia distanta
  da me pur mas'èra, e sta dismisùra
  par sècuj cjara pajà mi l'an fata.

  E sa no fos ch'jò cjatàt i'ai la me cura
  cuant che capìt i'ai se chi ti esclàmis,
  secjàt da sta nustra puòra natura,

  ‘Parsè no sostegnèisu, o santi bràmis
  dal'òru, l'apetìt di scju pours mortàj?',
  zirànt i sintarès che gran sburtàdis.[460]

  Alòra i mi soj necuàrt, pì di maj,
  dal me grant spindi, e i mi soj pentìt
  alòr di chist e di ducju i altri maj.[461]

  Cuancjus ca risorgiràn cul cjuf sparìt[462]
  par ignorànsa di no vej savùt sta pècja
  netà, pentìs, in vita o'n tal limit.[463]

  E lè pur ver che la colpa ca fa zi via
  par dreta oposisiòn n'altri pecjàt,
  insièjmit cun chel chì'l so vert a sècja:[464]

  alòra, s'jò'i mi soj tra che zent cjatàt
  ca plans l'avarìsia, par vignì purgàt
  dal so esàt contràri a mi'a tocjàt." [465]

  "'Dès, cuant che da li crudèl'armis ti'as cjantàt,
  e di che puòra disgrasiàda d'Jocàsta,"
  'la dit chel cal veva i pastoràls[466] cjantàt,

  com'ca s'jòt da chel che Clio[467] a tasta,
  tiràt no ti vev'ncjamò tra zens fedèlis
  la fede, che sens'chè'l bon fa nol basta.[468]

  Sì esìnt, cual sorèli o cjandèlis
  a ti'àni stenebràt sì che dop'alsàt
  ti'as davòu dal pescjadòu li vèlis?"

  E chel a luj: "Tu par prin ti mi'as inviàt
  a Parnàs a bevi ta li so grotis,
  e par prin a Diu ti mi'as iluminàt.

  Ti'as fat come chel cal va ta li nòs scùris,
  che'l lumìn cal ten davòu no ghi zova,
  ma dop'di luj'l lasa zens ben studiàdis,

  cuant che dit ti'as: ‘Il sècul si rinòva;
  a torna gjustìsia e'l prin timp umàn,
  e dal cjel a ven jù na ràsa nova.'[469]

  Tu[470] ti mi'as fat poeta, e tu cristiàn:
  ma par che mièj ti jòdis il me ritràt,
  a coloràlu i slungjaràj la man.

  Il mont intèj l'era za plen doventàt
  da la cristianitàt, ben semenàda
  da dut chel discòri su l'eternitàt;

  e la peràula, za minsonàda,
  d'acòrdu a zèva cuj nòufs predicjadòus;
  ch'a lòu ghi'ai la me atensiòn prestàda.

  A pàrimi 'son prest vegnùs sens da la cròus,
  che cuant che Domisiàn ju'a perseguitàs,
  sensa'l me plànzi no son stas i so dolòus;

  e mentri che di là i vèvi'ncjamò i me pas,
  judàs ju'ai, e li so usànsis jùstis
  a'an fat sì ch'ogn'altra seta i dispregjàs.

  E prin ch'jò'i conduzès i Grecs ta l'àghis[471]
  di Teb, poetànt, i soj stat batezàt;
  ma, pauròus, platàt i vev'li me nov'idèis,

  e paganèsin par lunc timp i'ai mostràt;
  e par stu pìsul timòu il cuart sìrcul
  a mi'a par pì di cuatrisènt àis serclàt.

  Tu duncja che vierzùt i ti mi'as il vul
  che sieràt l'era stat al ben ch'i'ai contàt,
  mentri che sù'i zìn vièrs il pròsin sìrcul,

  dìzmi'ndà che l'antìc Terensio'l ven cjatàt,
  Cecilio, Plauto e Vario, si t'lu sas:
  dìzmi'ndà ca son se ognùn lè danàt."

  "Scju chì e Persio e jò e altris rivàs,"
  'la dit il duca me, "cun chel Grec i sin[472]
  da li Musis mièj nudrìt d'altri so latàs,

  ta'un sìrcul da la scura presòn, tal prin:
  tanti voltis i razonàn di chel mont[473]
  'ndà che li nustri nànis sempri a vìvin.

  Euripide lè cun nu, e Antifont,
  Simonide, Agaton e altris pur,
  grecs che cul oràr a ornàvin la front.

  Chì da la to zent[474] a si pol jòdi pur,
  com'Antigone, Delfilia e Argja,
  e che puarèta di Ismene[475], ic pur.

  A s'jòt encja che ca'a mostràt Angja:
  chì a'è la fia di Tirèsia e Tètis
  e cu li so sòus a è pur Deidània."

  Chì'an i poès tazùt, li me guìdis,
  di nòuf atèns a vuardà atorotòr,
  lìbars da zì pì'n sù e da parètis;[476]

  li prin'cuatr'òris dal dì'èrin alòr
  za'n davòu, e la cuint'èra al timòn,
  alt'alsànt la punta ruvìnt, com'un fòr,

  cuant che'l me duca: "I crot chi fìni benòn
  a zì a destra, voltànt li spàlis al mont,
  coma al sòlit zint atòr dal ziròn."

  Cussì dal usu pasàt i vin fat cont,
  e seguìt'vin il cors cun mancu sospèt,
  segnalàt dal spirt ca ni tegnèva cont.

  Lòu zèvin davànt e jò ghi stevi dret
  davòu e'i scoltàvi atènt i so discòrs,
  ch'al'art di poetà mi dèvin dilèt.

  Ma dut t'un colp a la rot scju bièj discòrs
  un àrbul che cjatàt'vin in miès la strada,
  cun milùs bois, dal odorà amòndi dols;

  e com'ch'a'un pin ghi cala'n alt la butàda
  da ram a ramàs, cussì a chel in jù,
  par che nisùn a ghi fes na scalàda.

  Da'ndà che'l nustri zì l'èra sieràt sù,
  da na rocja'n alt'a gotàva'un licòu clar
  che ta li fuèis al zeva a spàndisi sù.

  Movùs si'an i doj poès vièrs il moràr[477]
  cuant che na vous dal dentri da li frascjs
  a sigàt: "Stu mangjà vi sarà tant cjàr." [478]

  Dop'a dit: "Pì ghi pensàva a li nòsis
  Maria, ca fòsin bunis e'ntèris,
  ch'a la so bocja, ch'adès 'rispùnt par vuàltris.[479]

  E li antìchis romànis contèntis
  a èrin aga di bèvi; e Danièl
  mangjàt no la ma savùt robis veris.[480]

  Ta l'etàt dal òru, cuant che dut 'era bièl,
  gustòsis'èrin pa la fan li glandis
  e pa la sèit ogni rìvul l'èra mièl.

  mangjànt doma milùs e cavalètis,
  il Batìsta a si'a nudrìt in tal desert:
  par chel luj a lè grant e plen di gloris[481]

  tant d'èsi cul mant d'Evangelìst cujèrt.




  Purgatòri  Cjant Vincjatreèsin

  Mentri che'i vuj in ta li fràscjs vèrdis
  i ziràvi, coma cal fa di solit
  chel ch'a la cjàsa[482] d'usièj al pièrt òris,

  Com'bon pari'l me duca "Fiol me," mi'a dit,
  "ven avànt, che'l timp ca ni'è stat asegnàt
  usàlu a ni tòcja cun pì merit."

  Il sguàrt, e'l me pas pur, i'ai a colp voltàt
  vièrs i mestris, che si ben discorèvin
  che sensa sfuàrs mi tegnèvi a lòu tacàt.

  Ma èco che plànzi e cjantà sintùt i vin
  ‘Labia mea, Domine' in manièra
  tal che dilèt e dolòu sintùt i vin.

  "O dols pari me, se chi sint, èse vera?"
  tacàt i'ai jò. E luj: "Ànimis ca stan
  forsi provànt di zì da stu post ca ju sièra." [483]

  'Lòr com'che'i pelegrìns penseròus a fan,
  pasànt par strada zent ca no cognòsin,
  ch'a lòu si vòltin ma sempri avànt a van,

  cussì di par davòu svels a vègnin
  spirs tancjus che mirànt, ni trapasàvin:
  silensiòus e devòs a ni miràvin.

  I vuj scurs e'nfosàs ducjus a vèvin,
  cu la musa sì magra e pàlida
  che doma pièl e vuès a someàvin:

  no crot che cun scùsa cussì tiràda
  tant sèc Erisitòn[484] al fos stat fat,
  cuant che'l dizùn'l temèva, a la pì granda.

  "Èco," jò mi'èri a pensà sofermàt,
  "la zent ca'è zuda a pièrdi Gjerusalèm,
  cuant che Maria di bec al fì ghi'a dat!"

  I bus daj vuj anèj'parèvin, sens'gjèm:[485]
  chel che tal musu daj òmis al les "om,"
  chì al varà tant ben cognosùt la "em."

  Cuj al crodarèsia che l'odòu d'un pom
  tant podèj al ves e brama'l generàs,
  e chel d'un'àga pur, sensa savèj com'?[486]

  Zà'i pensàvi al parsè ch'èrin afamàs,
  a la razòn ch'encjamò no s'jodèva
  da la pièl scajòsa e cuàrps secjàs,

  cuant che dal pì font dal cjaf al voltàva
  vièrs me i vuj un spirt, fisànt me par dut
  e sigànt a fuàrt: "Ma jòt cuj ch'jòt. Ma va!"

  Di musa maj lu varès ricognosùt,
  ma maj, e'pur da la so vòus i'ai ben capìt
  cuj ca l'èra, ma no dal so aspièt brut.

  Chista falìscja[487] a mi'a rimpiàt sùbit
  la cognosènsa di stu cjaf dut cambiàt,
  e la musa di Farèis i'ai percepìt.

  "No badàighi, va, al aspièt dut secjàt,"
  a la preàt, "che la pièl sì m'imbrutìs;
  magri magri, purtròp, i soj doventàt.

  Ma dìzmi di te e di chej doj spìris
  ca mi par ca ti stan fazìnt di scòrta:
  sù, conta pur, che jò'i soj dut orèlis."

  "La to musa, che dolùt mi'a za muàrta,
  i plans encj'adès cun altritànt dolòu,"
  rispundùt ghi'ai, "tal jòdila sì stuàrta.

  Ma, Diu bon, dìzmi se ca vi sfuèa fòu:
  no fami dìzi mentri chi mi maravèj,
  che mal'l pol dìzi chel ch'altri 'la tal còu."

  Alòra luj a mi: "Dal divìn volèj
  jù'a ven virtùt ta l'àga e ta la planta
  ch'jodùt ti'as davòu, par cuj no soj pì'ntèj.

  Duta chista zent che planzìnt a cjanta
  par vej vut gola fòu d'ogni misùra,
  chì'n fan e'n sèit si rifà di nòuf sànta.

  Di mangjà e bèvi ni fa vòja pura
  l'odòu che fòu'l ven dal frut e dal sclapìs
  che'ntà stu len si spant pa la verdùra.

  E no doma na volta, ta sta curnìs
  zirànt, si rinfrèscja la nustra pena:
  èco che'nvènsi di gòdi 'pena'i dis,

  che che vòja a chej àrbuj ni mena
  che menàt 'vèva Crist a dìzi: ‘Eli,'
  cuant che liberàt ni'a cu la so vena." [488]

  E jò alòr a luj: Forèis, da chel dì
  tal cual i ti'as cambiàt mont a mièj vita,
  nèncja sincuànt'àis no son pasàs fin chì.

  Se di pecjà a chel punt da la to vita
  pì no ti podèvis, prin di che ora
  cuant ch'il bon dolòu a Diu ni riconèta,

  com'sotu belzà rivàt chì parzòra?
  i ti crodèvi'ncjamò la jù di sot
  indà che'l timp cul timp a si ristòra." [489]

  Alòr luj a mi: "Cussì prest a mi'a mot
  a cjoj e bevi'l dols amàr daj martirs
  la so Nela cun chel so planzi diròt.

  Cul so preà devòt e cuj so suspìrs
  cjolt a mi'a dal plan indà ca si speta[490]
  e judàt mi'a a sorpasà i altris zir's.

  Diu tant pì a gusta e dilèta
  la me vedulùta--oh'l ben chi ghi'ai volùt!--
  cuant pì il so ben lu fa besolùta;

  chè la Barbagja di Sardegna'è in dut
  pì plena di feminis onèstis
  che la Barbagja d'indà ch'jò'i soj vegnùt.[491]

  O bon fradi, cussì a son li ròbis!
  Il timp da vignì 'lu jot belzà tant ben
  ca no saràn sti òris chì tant antìchis,

  cuant che dal pulpit tonà si sintarà ben
  cuntra chel scandul da li fiorentìnis
  che li tètis fòu a mostrin dal so sen.

  Cuàlis bàrbaris maj, o saracènis,
  'èrini che par fàlis zì cujèrtis
  'ocorèvin lès di spirt o civìlis?[492]

  Ma se sigùris 'fòsin li svergognàdis
  di chel che'l cjel'l sta zà par lòu preparànt,
  par sigà 'varèsin zà li bocis vièrtis;

  che se l'avànt jòdi no mi sta'nganànt,
  prin a patì zaràn ch'a meti su pel
  chej ch'adès si consòlin cul ninanànt.[493]

  O fradi, ti tentu platàt? Dìzmi chel.
  Jòjtu che no dom'jò, ma pur chista zent
  ti sta mirànt, là ch'al sol ti ghi fas vel." [494]

  'Lòr jò a luj: "Si no ti jòdis a stent
  se chi ti èris par me e jò par te,
  chel pensèj'l darà puc gust ta stu moment.

  Di sta vita cjolt mi'a chel che di me
  al va'vant, l'altra dì, cuant che rotonda[495]
  la sou di chel si'a mostrada'n front di me,"

  e'l sol i'ai mostràt. "Chist pa la profonda
  nòt mi'a menàt di chej ca son propit muàrs
  cun chista cjar vera che luj'l seconda.[496]

  Da la jù mi'an tiràt sù i so cunfuàrs,
  vignìnt'n sù e atòr da la montagna
  ch'a'ndrèsa vualtris che'l mont la fat stuàrs.

  St'anima'a dit ca vou ès'mi compagna
  fin chi rivaràj là ca'è Beatrìs,
  indà ch'ic stesa mi sarà compagna.

  Virgilio lè chistu che cussì mi dis,"
  e'l me dèit'lu'a mostràt, "e l'altri lè chel spirt
  pal cual puc fa scjasàt'a ogni curnìs

  di stu mont, cal vòu che d'altri ghi sedi part.[497]




  Purgatòri  Cjant Vincjacuatrèsin

  Ne'l dìzi il zì, ne'l dìzi'l dìzi al fèva
  ralentà; ma, discurìnt, i zèvin fuàrt,
  com'naf che, cun bon vint davòu, a zèva;

  e ogni spirt, someànt do voltis muàrt,
  cuj so vuj'nfosàs a si maraveàva
  cuant che dal me vivi si veva necuàrt.

  E jò, cul me parlà ch'avànt'l paràva,
  i'ai dit: "Tal zì sù chista[498] forsi a tarda
  pì che sa no fos par chel che cun me'l va.

  Ma dìzmi, si t'lu sas, 'ndà ca'è Picarda;
  dìzmi se'n ta sta zent'ndè cualchidùna
  di merit che cussì fìsa mi vuàrda."

  "Me sòu, che tra l'èsi bièla e buna
  no saj cual che pì a fos, a'è za ca got
  la tal alt Olimpo la so corona."

  Sì 'la tacàt, e dopo: "Chì no sin sot
  divièt di nominà i spirs, che dut svanìt
  pal dizùn lè'l nustri lineamìnt, che pì no s'jòt.

  "Chist," a luj puntànt il dèit, "'lè Bonunìt,[499]
  Bonunìt da Luca; e che musa là,
  che pièl e vuès a'è pì di che d'altri spirit,

  taj so bras[500] la Glisia Santa'l veva vut là:
  dal Tors l'era, e al purgà par dizùn
  li bizàtis al vin che tant ghi fèvin gola." [501]

  Tancju altris mi'a nominàt, un a un;
  e d'èsi nomàs ducj' contèns 'parèvin,
  e malcontèns non daj jodùs, nencj'un.

  Jodùt i'ai ch'a vuèit, par fan, i dincj' ghi zèvin
  d'Ubaldìn dala Pila e Boniofasiu
  che tancju luj, com'bon pastòu a vèvin.[502]

  Jodùt j'ai il siòr marcheis che pì spasiu
  a'la vut di bevi a Forlì, sens'èsi maj sut,
  e tal l'era da no sìntisi sàsiu.

  Ma com'cal fa chel cal jòt, stimànt in dut
  pì chist che altris, sì jò a chel di Luca,
  che tant curious di me mi veva parùt.

  Luj'l borbotàva; a mi par ‘Gentuca'
  di vej sintùt, là[503] cal patìva'l turmìnt
  da la gjustìsia, che tant ju frèa[504] u ca.

  "O spirt," i'ai dit, "chi ti pars tiràt a simìnt
  di parlà cun me, fati pur intìndi,
  chi zini cul to dìzi ducju doj godìnt."

  "Na zovinùta jòdi ti pols chist dì,"
  a la scuminsiàt, "ca ti farà godi
  la me sitàt, encj' se pì d'un la crìdi.

  Via ti zaràs cun chist antijòdi:
  se dal me murmurà ti ves cjolt eròu,
  ròbis vèris il just ti farà jodi.

  Ma dìzmi se jò'i jòt propit chel che fòu
  'la trat li rimis novis  cussì tacànt:
  ‘Feminis chi sèjs partàdis al'amòu'." [505]

  E jò a luj: "Jò'i soj fat cussì, che cuant
  ch'Amòu m'ispìra, i noti; e si sint
  ch'entri mi parla, jò'i vaj di fòu contànt."

  "O fradi," 'la dit, "'dès i'jòt l'impedimìnt
  che'l Nodàr e Guiton e me 'la tegnùt
  lontàn dal nòuf stil e bièl[506] che jò'i sint!

  Ben i jòt li vustri pènis, com'ch'in dut,
  davòu da l'ispiratòu[507], a stan strètis;
  che cu li nustris no'èra maj susedùt;

  e se un al vòu zì pì a li lungis,
  altri no ghi jòt dal'un o dal'altri stil";
  e, sodisfàt, no la dit pì peraulis.

  Com'i usièj che d'unvièr a stan lunc il Nil,
  tal'aria ogni tant somèjn na scuadra,
  ma dopo un davòu l'altri svels svuàlin a fil;

  cussì duta la zent che lì a era,
  voltànt il cjaf, slungjàt a'a il pas,
  tant par magrèsa e volèj lizèra.

  E com'un che di trotà no gh'impuartàs,
  zì'l lasarès i compàjs, restànt in davòu
  a spetà che'l grant tirà flàt a si sfogàs,

  cussì ju'a lasàs ca pasàsin ducj' lòu
  Forèis, e davòu di me a lè vegnùt,
  dizìnt: "Di nòuf cuant si jodarìnu, o signòu?"

  "No saj cuant chi vivaràj," ghi'ai rispundùt;
  ma sens'altri no tornaràj sì tant prest
  ch'a la riva'i no saràj za cul volèj vegnùt;[508]

  e chel post indà chi vivèvi, dal rest,
  di dì in dì sempri pì a si spolpa
  e a fa na bruta fin al par dispost."

  "'Dès va," 'la dit, "che chel che pì 'la colpa,
  jò'i jòt pa la coda d'una bestia trat
  vièrs la val 'ndà che maj nisùn si scolpa.

  Sta bestia a pas sempri pì 'celeràt
  a va, e ghi da na tal sacagnàda
  da lasà chistu puòr diàu[509] dut masacràt.

  Sti ròdis[510] no'an tant pì di na voltàda,"
  e alsàt 'la'i vuj al cjèl, "prin d'èsti clar'
  se che da me no pol pì èsi mostràda.

  Ma tu resta pur chì; che'l timp a lè cjar
  ta chistu post, sì che jò in pièrt masa
  cjaminànt cun te cussì pari a par."

  Com'che galopànt a voltis'l ven tal vièrt
  un cavalier, la prima linea saltànt,
  e 'vànt al va par fàsi l'onòu dal prin urt,

  sì da nu le zut, cun pas altritànt grant;
  e jò i'ai parat via a zì cun chej doj
  ca èrin zus il mont sì tant 'luminànt.

  E cuant che'n davòu ni vev'lasàt besòj,
  tant ch'a stent a jòdilu'i rivàvin,
  com'ch'a stent i seguìvi dal so dìzi'l troj,

  vèrdis e plènis li ramàsis 'parèvin
  di n'altri milusàr, e no tant lontàn,
  pars'che i me vuj propit 'dès lu jodèvin.

  Sot vi'èra zent ch'alsàva l'un'e l'altra man,
  e a sigàvin no saj se vièrs li frascjs,
  com'frutùs cuant che alc a bràmin invan,

  ca prejn, e il preàt nuja 'nol dis,
  ma par fa vignì la voja pì granda
  al ten alt se ca bràmin e vuàrdin fìs.

  Dopo, scjasànt li spàlis[511], via 'è zuda;
  e nu visìn dal grant arbul 'sin vignùs,
  ch'al tant lagrimà e preà'l scoltà nol da.

  "No stèit miga zìghi màsa visinùs:
  pì'n sù lè'un len za stat muardùt da Eva,
  e leàns tra chist'e chel'n dè pì di un pus."

  Tra li frascjs cualchidùn sì'l dizèva;
  par chel Virgilio e Stasio e jò, stres,
  pa la banda ghi sin zus ch'in su zèva.

  "Recuardàivi," al dizèva, "daj maladès
  ta li nulis formàs, che ben incjocàs
  cuntra Teseo'an lotat, cuj dopli pès;[512]

  e daj ebrèos al bèvi tant partàs
  che Gideòn no ju'a volùs coma compàjs
  cuant che vièrs Madiàn lè zut jù fin a bas."

  Dongja di un daj orlis cuj me compàjs
  mi soj tegnùt, sintìnt colpis di gola
  seguìdis da puòrs disgrasiàs di guadàjs.[513]

  Vìnsi dop'slungjàt ta sta strada e besòla,
  mil pas e pì ni'a partàt pì avànt,
  ognùn contemplànt, sensa fa peràula.

  "Vualtris tre, a se'i pensàjzu cussì tant?"
  a colp na vòus'a dit, ch'jò mi soj scjasàt
  com vigelàn cuant ca si sta spaventànt.

  Par jòdi cuj ch'l'èra stat, il cjaf i'ai alsàt;
  e maj pì vèri si'a jodùt ta na fornàs,
  ne metal, che pì luzìnt e ros'l fòsi stat,

  com'un ch'jodùt i'ai cal dizèva: "Sa vi plàs
  zì pì'n sù, u chì a si fa la svòlta;
  par chì al va chel cal vòu zì vièrs la pas."

  L'aspièt so la vista mi veva cjolta;
  ch'jò'n davòu mi soj voltàt ai me mestris
  com'un cal va secont di chel cal scolta.

  E coma, anuncjànt li primi lucis,
  l'ariùta di maj a si mòuf, dolsùta,
  dut' plena di profùn di flòus e d'èrbis;

  cussì mi'a parùt ca mi tocjàs n'ariùta
  ta la front, e sintùt i'ai fin la pluma[514]
  ca'mplenìva d'odòu d'ambrosia l'ariùta.

  E na vòus'a dit: "Beàt chel che flama
  di grasia a 'lumina, che l'amòu dal gust
  trop desidèj tal pet no lu consuma,

  ma al sint voja dom cuant che'l gust lè just.




  Purgatòri  Cjant Vincjasincuèsin

  L'or'èra sens'intrìc par zì su pal scjalòn;
  che'l soreli'l veva'l sìrcul meridiàn
  lasàt at Toru e la nòt al Scorpiòn:[515]

  'Lòr, com'ca fan chej ch'a pindulà no stan,
  ma'van via drès, sedi se ca sedi,
  se bisùgna di un pìsul sburt a'an,

  entràs cussì 'sin ta'un post stret amòndi
  un davòu l'altri, zint sù pa la scjala
  ca ni separàva, streta da jòdi.

  E com'il cicognùt cal'alsa l'àla
  par vòja di svualà, ma a nol tenta
  di bandonà'l nìt, e jù a la cala,

  sì i'èri jò, cun voja basa e alta
  di fa domàndis, rivànt parfìn al àt
  cal fa chel che al dizi a si sùsta.[516]

  Encja se'l zì l'èra svelt, no la lasàt
  di dìzi'l bon pari me, ma dit 'la: "Dùncja,
  scàta l'arco dal dìzi, chi ti'as ben tiràt."

  Alòr par sigùr i'ai vierzùt la bocja
  e tacàt i'ai: "Com'si pòsia dimagrì
  là 'ndulà che nudrìsi a no tocja?" [517]

  "Si ti'as in mins coma che Maleagri
  si'a cunsumàt al brusàsi d'un stecùt,
  no ti sarès," 'la dit, "stu pensèj sì magri;[518]

  e si ti pènsis che, al vustri sguisùt
  a sguìsa pur tal spièli la vustr'imàgin,
  se che dur a par a dovènta fasilùt.

  Ma par ch'i to pensèjs a si cujètin,
  èco chì Stasiu; e jò lu clami e prèj
  che luj'l vuarìsi li plàjs ca ti dòlin.

  "Se jò l'eterna vista ghi liberèj,"
  'la rispundùt Stasiu, "che davànt di te
  ti mi discòlpis di fa il to volèj."

  Dop'la tacàt: "Se ch'adès ti sins da me,
  fiòl, ben la to mins a vuarda e risèif,
  clar ti farà se ch'adès mistèri ti'è.

  Il sanc pì perfèt nisùna maj lu bèif
  da li vènis plènis di sèit, ma'l resta
  com'bon mangjà cjolt da tàula, par nuja grèif,

  cal cjoj dal còu e a ogni part'l parta
  dal cuarp il ben  ca la forma, com'chel
  che par fa chè al scor t'ogni venùta.[519]

  Digerìt di nòuf, jù'l va 'ndà che pì bièl
  lè 'l tazi che'l dìzi, e di lì sclapisànt
  tal sanc d'altri 'l va ta naturàl vasèl.[520]

  Lì'nsièmit si van ducj'doj coletànt,
  l'un dispòst a patì e l'altri a fà[521]
  par via dal còu stes da'ndà cal ven 'vànt;

  e, lì rivàt, al taca a operà,
  prin indurìnt, e vita dopo dant al va
  a se che dal so stes èsi'l va'a formà.

  Fata anima, la virtùt atìva
  com'che di na planta, ma'n alc diferènt',
  che chist'è'n motu e chè za'è a riva,

  e tant dopo'a fa che za si mòuf e'a sint
  com'il func marìn; e da lì a va
  il so grant podèj in organs convertìnt.[522]

  ‘Dès si slargja, fiòl, e'dès a slungjàsi a va
  la virtùt ca ven dal còu dal generànt,
  e forma a dut'li pars dal cuàrp ghi da.[523]

  Ma com'che d'animàl in èsi parlànt
  al cambi 'ncjamò no t'jòs: chist'è na cuestiòn
  su la cual pì sàvius di te sbaliàt 'an tant,

  fin a zì a pensà ca no'èra union
  fra l'anima e'l pusìbul intelèt,
  chè'ndà cal steva no s'jodèva benòn.

  A la veritàt ca ven, vièrs il to pèt;
  ti'as di savèj, duncja, ch'apèna che tal fat[524]
  l'articulà dal sarvièl a lè perfèt,

  vièrs luj si volta'l prin motòu cun afièt
  par sta gran art da la natura e'i sofla
  dentri un nòuf spirit, di virtùt complèt,

  che se che d'atìf'l cjàta chì, ghi cola
  tal so èsi, formant n'anima sola
  ca vif e sint e riflèt da besòla.[525]

  E se strana ti par la me peraula,
  vuarda com'che'l calòu dal sol si fa vin
  cuant ca s'unìs al suc che da la vit'l cola.

  Cuant che Lachèsis a'a usàt dut il so lin,
  da la cjar si libera e di so virtùt
  cun ic a parta l'umàn e il divìn:[526]

  ogn'altri potensiàl[527] al resta dut mut;
  memoria, 'nteligènsa e volontàt
  tant pì atìvis a dovèntin in dut.

  Besòla a cola, sensa vèisi fermàt,
  da maravèa, vièrs una da li rivis:
  la so via chì par prin ghi ven mostràt.

  Apèna rivàda lì ta che bandis,
  la fuàrsa'nformatìva si sparnìs atòr
  com'ca fèva cu li pars dal cuarp vìvis:

  e com'l'aria cuant ca ghi ven ploja'ntòr,
  e'un raj dal sorèli'n se a si riflèt,
  di tancju colòus a s'implenìs alòr;

  cussì l'ariùta visìn chì a si met
  in che forma che'ic a generèa
  cun so virtùt l'alma che chì veva jet;[528]

  e com'la flamùta, ca ghi somèa,
  che par dut ghi va davòu al so fogùt,
  cussì'l spirt il so nòuf cuarp al seguitèa.

  Sicom'com'l so spirt stu cuarp al par'n dut,
  ombra lè clamàt; e stu spirt al mòuf pur
  ogni sensasiòn, e'l jòdi prin di dut.

  I parlàn e'i ridìn par chist, di sigùr;
  e par chist i vin làgrimis e suspìrs
  che vignìnt sù ti pol vej sintùt tu pur.

  Com'che'i desidèris ni lèjn taj so delìrs,
  e'i altri efiès pur, l'ombra si va formant;
  la razòn è chista che tu ti amìr's."

  A la prin voltàda i zèvin rivànt
  a chistu punt, tegnìnsi a man destra,
  ben atèns aj riscjus chi zèvin schivànt.

  Chistu rivòn fòuc in fòu al balèstra
  e la curnìs a sofla tant flat in sù
  che fuart al rimànda'l fòuc a sinistra;

  par nu'era mièj pal lat pì'n fòu zì'n sù,
  un davòu l'altri, e jò'i temèvi'l fòuc
  chì, e lì pòur'i vevi di cola jù.

  Al dizèva'l me duca: "Par chistu lòuc
  ai vuj a'è mièj tègnighi ben stret il fren,
  che par fa'un sbàliu a bastarès tant puc."

  ‘Summae Deus clementiae' propit tal sen
  dal gran àrdi sintùt i'ai ca stèvin cjantànt,
  e di voltàmi di voja i'èri plen;

  spirs si movèvin ta chistu post flamànt;
  che jò'i vuardàvi lòu tant com'i me pàs,
  spartìnt'l jòdi a chiscj' e'a chej, zint avànt.

  Subit prin che chel cjantà al terminàs,
  alt a sigàvin: ‘Virum non cognosc';[529]
  e a cjantà di nòuf a tacàvin, bàs.

  Finìt chist, di nòuf a sigàvin: "Tal bosc
  a èra Diana, e Elìs a'a cjasàt
  che di Venere a veva sintùt il tos'c." [530]

  E di nòuf cjantà; e dop'vèjlu fermàt,
  via cun fèm'nis e òmis ch'èrin stas cascj'
  com'che virtùt e matrimoni a'an detàt.

  Stu fa'i crot ca ghi basti ta scju poscj'
  par dut il timp che il fòuc a ju brusa:
  e cussì chista cura e chiscju pascj'

  a vuarì la so plaja ghi saràn causa.[531]




  Purgatòri  Cjant Vincjasejèsin

  I'èrin tal òrli alòr, un dopo l'altri,
  ch'avànt i zèvin, e spes il bon mestri
  mi dizèva: "Jòt: chì no si pol còri."

  Mi batèva'l sorèli tal flanc destri,
  che belzà i so rajs dut il ocidènt
  a sblancjàvin sù, dut l'aspièt celèstri;

  e jò'i fevi, cu l'ombra me, pì ruvìnt
  someà la flama; e'a stu pìsul sen
  jodùt i'ai tanti ombris mètighi mint.

  Par sta razòn a si'an metùt, jò'i crot ben,
  a cjacarà di me, scuminsiànt cussì
  a dìzi: "Stu chì di èsi spirt no la sen."

  Un pus a'an dop'provàt a slungjàsi
  vièrs di me, sempri cun amòndi riguàrt
  di sta lì'ndà ca podèvin scuetàsi.[532]

  "O tu chi ti vas, no par èsi pì tart,
  ma forsi par rispièt, davòu daj altris,
  rispùnt a mi, che'n sèit e in fòuc i àrt.

  E'i no vuèj che dom'a mi 'ti rispùndis;
  che ducj' chiscjus a'an encjamò pì sèit
  di chej da l'India o da li Etiòpis.[533]

  Dìzimi com'chi ti fas di te parèit
  al sorèli, coma s'encjamò cjapàt
  no ti fos da la muàrt, in ta la so rèit."

  Cussì un di lòu; e jò za manifestàt
  mi sarès, se jò'i no fos stat atènt
  a se ca susedèva, altra nuvitàt;

  parsè che tal bièl miès dal cjamìn ruvìnt
  jodùt i'ai altra zent vignì vièrs chista;
  e a bocja vièrta jò'i miràvi sta zent.

  D'ogni banda si visinàva svelta
  ogn'ombra; si busàvin, un'a una,
  sveltis, godìnt di sta pìsula fiesta:

  cussì li furmìs a fan, ogni una,
  cuant che mus'a musa'n fila si cjàtin
  par scuprì, chi sà, il fil da la furtuna.

  Cuant che l'una da l'altra a si làsin,
  prin'encjamò di vej fat un pas, 'lòra
  dutis a sigasà a colp si mètin:

  la zent nova: "Sodoma e Gomora";
  e che altra: "Pasife'n vacja 'èntra
  sì che lì'l scjaldìn dal toru ghi sbora." [534]

  Dopo, com' grùs ch'ai Mons Rifs a van cuntra
  cuant ch'altris vièrs i savolòns a svuàlin,
  i'uns il cjalt, i'altris il gèl schivànt cun cura,

  Scju spirs in part a van, in part a vègnin;
  e, com'prin, lagrimànt a cjantà si mètin
  e di sigà'i so esèmplis puc 'spètin;

  e di nòuf si visìnin a me, com'prin
  chej stes ca mi vèvin pì'n davòu preàt,
  e ducjus prons di scoltà a someàvin.

  E jò'l so volej 'vint do voltis notàt,
  i'ai tacàt: "O animis ben sigùris
  di dàj, prin o dopo, pas al vustri stat,

  no son restàdis crudis ne madùris
  di là li pars dal me cuàrp, ma chì ca son
  cul so sanc e cun dùtis li zuntùris.

  Par no restà vuàrp su'i vaj par stu rivòn:
  na siòra'è lasù ca mi da grasia
  di pasà, mortal, ogni vustri ziròn.[535]

  Ma se la vustra granda vòja sàsia
  a sta par fàsi, sì che'l cjèl vi òspiti,
  che d'amòu lè plen e tant grant si spàsia,

  dizèimi, che su'i me scris i vi noti,
  cuj chi sèis e cuj ca'è che marmàja
  che davòu dal vustri pardavòu i noti?"

  Pì marveàt a nol resta par nuja
  il cjargnèl, mentri cal vuàrda sidinùt,
  cuant che, rustic, fòu al va da la Cjàrnia,

  che st'òmbris si'an mostràt cuant ca l'an jodùt;
  m'apèn'che la maravèa si vev'calmàt,
  che puc a dura taj còus grancj', dopodùt,[536]

  "Beàt tu che di scju nustri poscj'" tacàt
  a la chel che prin mi si'èra fat visìn,
  "par mièj murì ti vus vej un prin contàt!

  Li ànimis che cun nu a vègnin
  ufindùt 'an di se che Sèzar, trionfànt,
  regina si sintèva ca lu clamàvin:[537]

  Par chel da nu a van ‘Sodoma" sigànt,
  e besòj si crìdin, com'che sintùt ti'as,
  e cul vergognàsi l'àrdi a van judànt.[538]

  Nu'i vin pecjàt da ermafrodìtas;
  ma par no vej l'umana lès oservàt,
  e davòu daj apetìs bestiàj butàs,

  par vergogna nustra in nu'a ven notàt,
  cuant chi si lasàn, il nòn da la tròja[539]
  che'mbestialìt si'a cuant ca si'a'nvacjàt.

  Di sè ch'in nu 'è brut ti sas na scàja:
  s'adès a nòn cuj chi sin ti vus savèj,
  di contà no'è timp, e jò'i saj puc e nùja.

  Di savèj di me èco'l to desidèj:
  Guido Guinizèl[540] i soj; e za purgàt
  par vej ben di pentìmi vut il volèj:"

  Com'cuant cal steva Licurgo doloràt,
  a corèvin i so fiòj vièrs la mari,
  cussì i'ai fat jò, ma'i no'èri tant slancjàt,[541]

  cuant che sintùt i'ai nominàsi'l pari
  me[542] e daj altris tant mièj di me che scrit
  a'an rìmis d'amòu che dolsis 'fèvin cori;

  e, mut, sintìnt nùja e nùja vint dit,
  tegnìnt luj di vùli un bel toc i soj zut,
  stant atènt di no vignì dal fòuc culpìt.

  Dop'che di vuardàlu i'èri pasùt,
  mi soj ufrìt di sta ai so servìsis
  cun'un fa ch'ognùn al varès ben crodùt.

  E luj a mi: "Il sen che tu ti làsis
  in me, da chel chi sint, clar a lè sì tant
  che nencja Letè pì nol cjòl ne scurìs.

  Ma sa'è pur vèr se chi ti'as dit pì avànt,
  dìzmi par cuala razòn chi ti mostris,
  tal dizi e vuardà, afièt par me, e tant."

  E jò a luj: "Li vustris rìmis dolsis,
  che, par cuant cal durarà l'usu di vuèj,
  a daràn sempri tant gust a lèsilis."

  "O fradi, "a la dit, "mostràti i vuèj,"
  e al spirit davànt il dèit 'la puntàt,
  "chel che daj fàbris dal parlà di vuèj l'èra'l mièj.[543]

  In rìmis d'amòu e romànsos superàt
  a la'i altris, e lasa dìzghi ai stùpis[544]
  che chel di Lemosìn l'èra pì 'vansàt.

  No'al vèr ma'al sinti dizi 'son dut orèlis,
  e cussì a fèrmin la so opiniòn
  prin d'jòdi d'art o razòn li règulis.

  Sì'an tàncjus na volta fat di Guitòn,
  da vòus a vòus pasànt dom'a luj'l merit,
  fin ch'altris cun art'an scrit, e pì benòn.[545]

  Se'l privilègjo ti'è 'dès stat conferìt
  e permetùt di zì lasù tal clàustri
  'ndà ch'abàt di ducjus lè Crist par dirìt,

  par me dis pur u lì un paternostri
  o tant almàncu ca basti ta stu mont,
  'ndà che'l zì'a pecjà no lè pì nustri."

  Dopo, forsi par fàighi post a'un secònt
  che visìn ghi'èra, sparìt lè tal fòuc,
  com'che ta l'àga'l fa un pes, zint a font.

  A chel mostràt visinàt mi soj un puc[546],
  dizìnghi ch'al so nòn, com'a chel d'un re,
  preparànt i stevi un gran bièl lòuc.

  E alòr a dizi a si'a metùt, su che tre:
  "Tan m'abellis vostre corte deman,
  qu'ieu no me puesc ni voill a vos cobrire.

  Ieu sui Arnaut, que plor e vau cantan;
  Consiros vei la passada folor,
  E vej jausen lo joi qu'esper, denan.

  Ara vos prec, per aquella valor
  Que vos guida al som de l'escalina,
  Sovenha vos a temps de ma dolor!" [547]

  Infìn platàt si'a ta la flama visìna.




  Purgatòri  Cjant Vincjasietèsin

  Cussì coma cuant che i prins rajs al vibra
  là 'ndà che'l so fatòu'l sanc'l veva spandùt,
  colànt jù l'Èbro sot da l'altra Libra,

  e'l Gange, par di là, dal misdì cjalt tegnùt,
  sì'l steva'l sorèli; e'l dì duncja'l zèva,
  cuant che, content, l'ànzul di Diu ni'a parùt.[548]

  Fòu da la flama l'èra, 'nta la riva
  e ‘Beati mundo corde!'[549] al cjantàva
  cun vòus ch'era, pì da la nustra, viva.

  E dop' "Animis santis, pì no si va
  se prin dentri ta stu fòuc i no sèj sus
  e scoltàt i vèjs'l cjant che d'aldilà 'l riva,"

  sì mi'a dit cuant che visìns si'èrin metùs;
  'lòr jò'i soj doventàt, cuant chi l'ai sintùt,
  com'chej che'n fosa a vègnin deponùs.[550]

  Cun mans unìdis in davànt i soj zut,
  il fòuc vuardànt e imaginànt tant fuàrt
  cuàrps umàns ch'àrdi i vevi za jodùt.[551]

  Vièrs me li me scortis'an voltàt il sguàrt;
  "Fiòl me,"Virgilio a stu punt a mi'a dit,
  "u chì cjatà si pol turmìnt, no muàrt!"

  "Recuàrda ben, recuàrda ben," 'la pur dit,
  "se fin sul Geriòn san e salf ti'ai guidàt,
  pì dongja di Diu àtu adès di sta vilìt?

  Cròd'mi che se tal còu ti vegnès lasàt
  di sta flama par mil àis e encja pì,
  nencja un cjavièl no vegnarès brusàt.

  E si ti cros che jò'n ingàn ti meti,
  ten ta la to man l'òrli dal to vistìt
  e visìn di ic va pur a mètiti.

  A'è ora di smetila di èsi'mpaurìt:
  zìriti par  chì; ven dentri e sta sigur!"
  Ma jò, pauròus, i stevi par li, stechìt.

  Cuant ch'jodùt a la chi stevi fer e dur,
  un puc turbàt mi'a dit: "Fiòl me, adès jòt:
  tra te e Beatrìs a lè chistu mur."

  Com'ch'al nòn di Tisbe[552] Piram 'la di bot,
  murìnt, i vuj vierzùt, e di nòuf jodùt,
  'lòr che rosàstri'l moràr si'a fat, com'ca s'jòt;

  cussì, doventàt lì a colp pì molùt,
  al bon duca mi soj voltàt, chel nòn sintìnt
  che'n mins di sbuzigà no la maj smetùt.

  Scjasàt il cjaf 'la 'lòr luj, e dit: "Ma sint!
  restànu propit chì?"; e'a colp suridùt
  a la com'un frutùt ch'un frut'l sta godìnt.

  E tal fòuc davànt di me si'a 'lòr metùt,
  preant Stasio di tègnisi sùbit davòu,
  che prin ni veva par un toc dividùt.[553]

  Apèn'entràt mi sarès butàt di còu
  in ta'un vèri bulìnt par rinfrescjàmi,
  cussì intèns l'èra di stu fòuc il brusòu.

  'Lòr il me bon pari, par cunfuàrt dami,
  di ic, di Beatrìs, al discorèva,
  dizìnt: "I so vuj za'i jòt, mi par a mi."

  Guidàs i'èrin da na vòus ca cjantàva
  di là; e di sìntila fazìnt il mièj,
  fòu sin rivàs indà ca si montava.[554]

  ‘Venite, benedicti Patris mei,'
  sintùt si'a dentri di na lus che lì 'era
  fuàrta sì che vinsùt veva'l me volèj.

  "Jù'l va'l sol," la dit, "e a ven la sera:
  paràit via, ma studiàit il vustri pas,
  fin che'l tramònt vi anerìs la cjera."

  Su dres i zèvin paj pas'n rocja
  par la che l'ombra me i rajs 'cjolèva
  davànt di me dal sol ca l'era za 'bas.

  Ognùn di nu pus scjalìns montàt'l veva
  cuant che'l distudàsi da la me ombra
  dit ni'a che'l soreli pojàt'l steva.[555]

  E prin ch'in ogni banda da la cjera
  l'orizònt si ves fat dut di'un aspièt,
  e la nòt nera 'fos par dut là ch'era,

  ognùn di nu d'un scjalìn'l veva fat jèt;
  pars'chè la natura dal post infiacàt
  ni vev'la fuarsa di zì'n sù e'l dilèt.

  Com'che rumiànt 'stèvin cun trancuilitàt
  li cjavris, ch'èrin di murbìn sì plènis
  la su'n pica prin di vèjsi pasudàt,

  pal grant cjalt, ta l'ombrena sidìnis,
  sot vuli dal pastòu sul bastòn pojàt
  che èncja ghi zova par custodìlis;

  E com'l mandriàn che fòu'l sta spes sveàt
  cu li so piòris la nòt trancuìl pasànt
  sigùr che'l lupo visìn no si varès fat;

  cussì i stèvin nualtris tre riposànt,
  jò coma cjavra e lòu coma pastòu,
  tra sti parèis che vièrs l'alt si alsàvin tant.

  Da lì, asàj puc s'jodèva dal di fòu;
  ma'l bastàva chel puc par che li stèlis
  'jodèsin pì grandis e claris la di fòu.

  Sì rumiànt e mirànt che robis bièlis,
  cucàt mi'a'l sùn, il sùn che spes, com'ch'intìnt,
  prin ca càpitin, za'l cognos li nòvis.

  In ta l'ora, i crot, cuant che dal Oriènt
  il prin raj'l ven ta stu mont da Citèrea,[556]
  che dal fòuc d'amòu a par sempri ardìnt,

  zòvina e bièla tal sun mi parè'a
  na femina d'jòdi ta'un prat bièl e grant
  che flòus sù'a cjolèva e cjantànt dizè'a:

  "Di savèj ti'as, se'l me nòn ti vas domandànt,
  ch'jò'i soj Lia[557], e atòr i staj movìnt
  li manùtis che'l cjaf mi stan coronànt.

  Par pàri bon mi staj metìnt st'ornamìnt;
  me sòu Rachel, però, maj no bandòna
  il so spièli, ma lì dut'l dì si atìnt.[558]

  Di mirà i so bièj vuj ic 'è sempri buna,
  com'chi soj jò d'ornàmi cu li mans;
  contèntis 'sin, cul jòdi e'l fa, ognùna."

  Chej splendòus ch'al prin dì si fan sì 'bondàns,
  che'i pelegrìns tant contèns da jòdi a son,
  cuant che, tornànt, a si cjàtin puc lontàns,

  il scur scjampà a fan[559] da ogni cjantòn,
  e'l me sùn pur, e par chel mi soj levàt,
  e'i me grancj'mestris prin di me, par dabòn.

  "Chel milùs dols che par tanti braghis sercjàt
  sempri al ven da la cura daj mortàj,
  vuèj'l varà i to desidèis sodisfàt."

  Nisùn a no'a maj risevùt mièj regàj
  di chel che da Virgilio i vevi sintùt,
  che tant plasèj mi'an fat, pì che maj.

  Na sì granda voja mi veva vegnùt
  di cjatàmi la sù che cun ogni pas
  di cjapà svuàl mi parèva, com'usielùt.

  Dopo vèjsi sù pa la scjala butàs
  e rivàs chi èrin tal ultin scjalìn,
  Virgilio, cuj so vuj ta'i me vuj fisàs,

  'la dit: "Fiòl me, li flàmis che sempri a brùzin
  e l'altris[560] jodùt ti'as, e dès ta che part
  ti sos 'ndà che li me facoltàs si fermin.

  Fin chì ti'ai partàt cun inzèn e cun art;
  'dès seguìs il to plasèj: luj ti condùs.[561]
  Fòu ti sos dal zì rìpid, stret e stuart.

  Jòt il sorèli che'n front a ti fa lus;
  jòt st'erba frèscja, i flòus e i àrbuj
  che la cjera di besòla a prodùs.

  Fin che, content, a no rìvin i bièj vuj[562]
  che, lagrimànt, a te vignì a mi'an fat,
  chì tenti sintàt o va pur fra di chej.[563]

  Ne vous me ne motu pì ti sarà dat:
  adès san, dret e lìbar lè'l to volèj:
  e just no sarès cjòighi sta libertàt:

  par chel te su te i coròni e'i mitrièj.[564]




  Purgatòri  Cjant Vincjotèsin

  Desideròus di esplorà dentri e fòu
  la foresta divina, densa'e viva,
  che dal nòuf dì a bonàva'l splendòu,

  sensa pì spetà i'ai lasàt la riva,
  a travièrs i pras, plan plan cjaminànt
  su cjera che di profùn dut implenìva.

  Un'ariùta tant dolsa che maj mutànt
  a si zeva i sintèvi ta la front
  che, delicàda, mi zeva rinfrescjànt;

  li frascjis a tremulàvin ta dut stu mont
  e si pleàvin pal vint ta che banda
  'ndà che la prin'ombrena'l tira'l bon mont;[565]

  ma la so plèa no era tant granda
  che'i usielùs ca èrin ta li puntis
  dal cjantà a si tiràvin in banda;

  ma li primi òris dutis contèntis,
  a risevèvin dentri li fuèis, cjantànt,
  ca compagnàvin ben li so rimis,

  coma da li braghis si pol zì scoltànt
  ta la pinèta da la spiàgja di Clas[566]
  il siròc ch'Eulo stes  al trasforma'n cjànt.

  Za mi vèvin, plan plan, partàt i me pas
  sì tant dentri tal bosc antìc che fadìja
  i fèvi a jòdi pa'ndà ch'èrin entràs;

  ma èco ch'a colp fermàt mi'a na ròja,
  ch'a man sanca, cu li so ondulùtis,
  l'erbùta ta la riva'a pleàva via.

  Duti l'àghis ca son di cà pì nètis
  a somèa ch'impuritàs a vèdin,
  no com'stu rìvul da l'àghis pùris,

  ch'a scòri clàris via a paràvin
  pur chì che sempri er'ombrèna, che maj
  raj di sol e luna pasà a lasàvin.

  Cuj piè fers ma cuj vuj ca zèvin ormaj
  aldilà da la rojùta par gustà
  la bielèsa variàda di stu fresc maj;[567]

  e là i'ai jodùt, com'che capità
  a pol, che a colp a ni fedi stravià
  alc di stran che d'altri ni ten da pensà,

  na femina besolùta che via
  zèva cjantànt e sielzìnt flòu dopo flòu
  ca coloràvin duta la so via.

  "Ah, bièla zòvina, ch'ai rajs da l'amòu
  ti ti scjàldis, secònt da li aparènsis,
  che sempri ni còntin com'ca si sint'l còu,

  pòstu tiràti pì visìn di st'àghis,
  a ic ghi'ai dit, "u chì, ta sta riva,
  sì chi pòsi scoltà se chi ti cjàntis?"

  In mins ti mi partis d'indà ca zeva
  Proserpina che volta ca'a pierdùt
  la mari ic, e chè la primavera." [568]

  Com'che cuj piè'n cjera stres a fa'un zirùt
  su se stèsa na femina ca bala,
  e'un piè prin da l'altri apèn'a ten metùt,

  sì si'a voltàt, e'i florùs ca veva là
  a mi ufrìva, chej ros e chej zaj pur,
  com'frutùta che par pudòu i vuj 'cala;

  il me preà content a'a fat di sigùr
  sì visìn vignìnt che la so bièla vòus
  ben i sintèvi, com'pur il so sens pùr.

  Apèna rivàda tal òrli erbòus
  che bagnàt l'era da l'àghis dal bièl flun,
  su me a'a alsàt i vuj, regàl presiòus:

  maj tal splendòu lè stat jodùt da nisùn
  fòu vignì daj vuj di Venere, ch'Amòu[569]
  culpìda'l veva, fòu d'ogni so costùn.[570]

  La jodèvi par di là ridi di còu
  cun pì bièj flòus coloràs ta li so mans,
  chè sens' simìnsa'l cres ta stu alt post ogni flòu.

  Dom'tre pas a ni tegnèv'l flun lontàns;
  ma l'Elespònt, 'ndà che Serse lè pasàt,
  che pur vuèj'l frena li vanitàs daj umàns,[571]

  da Leandro a no lè stat tant odiàt
  pal so sfrenàt nodà fra Sert e Abìt[572]
  che chist[573] da me par no vèjsi alòr spalancàt.

  "Nòufs i sejs, e forsi pars'che jò'i rit,"
  i'ai tacàt, "in ta chistu post elèt
  pa la natura umana coma nit;

  maravèa'i vèjs ma no sensa suspièt;
  ma'l salm Delectasti[574] lustri al pol fa
  par ben sclarìvi'l nul dal vustri intelèt.

  E tu, davànt, che me i ti'as sintùt preà,
  dìs s'altri ti vus savèj; che risposta
  i dedi, sa ocòr, al to domandà."

  "L'àga," i'ai dit, "e'l sun da la foresta
  a mi fan dubità ca sedi vera
  se che puc timp fa a mi'era stat dita." [575]

  "La razòn ti contaràj alòra,"
  a'a dit, "di se che maraveànt ti stas
  e di sclarìti dut mi daràj cura.

  Il pì grant ben, che dom'chel a chel[576] ghi plàs,
  l'omp a la fat bon pal ben, e chistu lòuc
  a ghi'a dat par cal pòdi sta sempri in pas.

  Par colpa so chì lè stat amòndi puc;
  par colpa so in planzi e in afàn
  a la cambiàt'l ridi onest e'l bièl zòuc.

  Pars'che'l turbamìnt che sot di se a fan
  i muvimìns da l'àghis e da la cjera,
  che sa pòdin davòu dal calòu a van,

  al omp a no ghi fès nisùna guera,
  chistu mont vièrs il cjèl si'a fat tant avànt
  che lìbar lè da'ndulà ca si sièra.[577]

  Adès parsè che atorotòr dut cuant
  il vintulìn a si mòuf cul prin motu
  se'nteròt nol ven menatri cal sta zirànt,

  Chì'n alt, 'ndà che dut espòst a'è a chistu
  vint pùr, il so motu stes'l fa svintulà
  e sunà stu bosc, com'ch'jòdi ti pos tu;

  e l'àrbul svintulàt sì tant al pol fa,
  che cu la so virtùt l'aria 'l'implenìs,
  e che, zirànt, dut'ntòr'l so ben a da;

  e l'altra cjera[578], secònt i so mèris,
  sòs e dal'alt, a concepìs, donànt
  di divièrsis virtùs divièrsis plantis.

  Ocorarèsia maraveàsi tant
  se, chistu savìnt, a s'jòt cualchi planta
  ch'encja sens'simìnsa'l so vert a fa, dut cuant.

  Ti'as di savèj che la cjampagna santa
  'ndà chi ti sos, d'ogni simìnsa'è plena,
  e'l frutàn ca'a'n se, la di là no si conta.[579]

  L'aga chi t'jòs a no ven da na vena
  rimplenìda da vapòu dal frèit convertìt,
  com'flun che nisulnasulànt'l mena;

  ma fòu a ven da na fontana, tant pulìt,
  e par volèj di Diu tant s'implenìs
  che fuàrt a buta ben da l'un e l'altri get.

  Fòu ven virtùt da una di sti bandis
  ca cjòj la memòria d'ogni pecjàt;
  l'altra a parta'n mins ròbis ben fatis.

  Par chì lè Letè; mentri cal ven clamàt
  Eunoè chel altri get; ma nol zova
  se chì e là prima a nol ven gustàt:[580]

  Tant pì alt d'ogn'altri gust stu gust[581] al va.
  E encja sa pol belza èsi sàsia
  la to sèit sensa dizi roba nova,

  ti daràj n'altri corolàri par grasia;
  se chi dìs no crot ca ti sedi mancu grat
  se'n pì dal prometùt adès si spàsia.

  Chej taj timps antics a'an poetàt
  l'etàt dal oru cun chel so grant bièl sta,
  forsi dal Parnàs di stu post si'an'nsumiàt.

  Chì l'umana radìs 'era 'nocènta;
  chì s'jòt sempri primavera e ogni frut;
  nètar lè chistu, che ognun[582] al conta."

  Alòra'n davòu i mi soj voltàt dut
  vièrs i me poès, che cul so surìdi
  a mostràvin di vej chistu ben sintùt;

  e lì di nòuf la bièla fiòla a jòdi.[583]




  Purgatòri  Cjant Vincjanovèsin

  Cjantànt com'fruta che'l so amòu no plàta,
  via a'a paràt cu li so peràulis:
  ‘Beati quorum tecta sunt peccata!'

  E com'che nìnfis ca zèvin besòlis
  'nta l'ombrènis salvàdis, desiderànt,
  chi sì chi nò, di godi dal sol i rajs,

  'lòr cuntra curìnt si'a movùt, cjaminànt
  sù pa la riva; e jò ghi stevi a par,
  cun pìsuj pasùs visìn di ic restànt.

  I nustri pas no'èrin nèncj'un sentenàr
  cuant che li rivis tal stes timp si'an voltàt,
  sì chi zevi par là che prin si fa clar.

  'Ncjamò un puc i vèvin cussì cjaminàt
  cuant che sta fiola vièrs me si'a ziràt,
  dizìnt: "Fradi, vuarda e ten ben scoltàt."

  E un lustri dut'un colp a la 'luminàt
  par cà e par là la granda foresta,
  tant ch'jò'i vevi subit al lampà pensàt.

  Ma'l lampà, com'cal ven al va a la svelta;
  chel'nvènsi, durànt, pì e pì'l splendèva,
  ch'jò tal pensèj mi'ai dit: "Se ca'a chista?"

  E na bièla melodìa si sintèva
  ta l'aria luminòsa, e in ta chel
  momènt sintùt i'ai di nòuf disprès par Eva.

  Che là 'ndà ch'ubidìvin cjera e cjèl,
  dom'la femina, 'pena'pen formàda,
  no'a podùt sufrì di restà sot un vel;[584]

  sot dal cual, se devota 'fos restàda,
  i varès sti robis cussì tant bièlis
  tant prin godùt e in ogni zornàda.

  Intànt che jò chisti prin belèsis
  dal eterno plasèj i stevi godìnt,
  e bramòus di provà altri delìsis,

  davànt di nu, propit com'un fòuc ardìnt,
  'nrosàd'era l'aria sot li fràscis verdìs;
  e'l cjant dal sun dols i zèvin za sintìnt.[585]

  Se la fan, O Verginis sacrosantis,[586]
  o'l frèit o li vèjs[587] i vevi maj patìt
  par vualtris, i vorès tant ch'adès m'judàdis.

  In me al vorès l'Elicòn[588] zì, e subit,
  e ca m'jùdi Urania pur cul so coru[589]
  robis duris da pensà e mèti'n scrit.

  Un  puc pì avànt, sièt àrbuj di oru
  tal someà a falsàvin il lunc trat
  che tra nu l'era e sti robi d'oru;

  ma cuant ch'asàj visìn di lòu mi soj fat,
  che l'ogjèt comùn[590], che'l sens al ingàna,
  nol pierdèva, par distànsa, nisùn so àt,[591]

  la virtùt ch'a la razòn discòrs ghi mena,[592]
  ca'èrin cjandelièrs a'a subit capìt,
  com'che tal cjantà a'a sintùt ‘osàna.'

  Flamànt'n alt l'era stu afàr, ben definìt,
  'mòndi pì clar che la luna tal serèn
  da la miezanòt, plena, tal cjèl sclarìt.

  Voltàt mi soj, d'amirasiòn esìnt plen,
  al me bon Virgilio, ca mi'a rispundùt
  cun vuj che di mar'vèa 'vèvin pur sen.

  Vièrs sti gran ròbis lè 'lòr il me vuli zut
  che vièrs nu plan plan a si visinàvin,
  che pì fuàrt na sposùta si varès movùt.

  Cridàt mi'a la fiòla[593]: "Parsè ca àrdin
  i to vuj cussì tant vuardànt sti lùcis,
  e d'jòdi se ca ven davòu a làsin?"

  Zent i'ai alòr jodùt, com'a lòu guidis,
  vignìmi dongja dut di blanc vistìdis,
  un blanc sì vif che di ca[594] maj ti jòdis.

  A man sanca a splendèvin li àghis[595]
  ca mi rifletèvin e la me costa,
  s'jò la vuardàvi, com'ca fan i spièlis

  Cuant ch'i'èri rivàt ta na punta justa
  che doma'l flun a mi tegnèva distant,
  par mièj jòdi ai me pas ghi'ai dat sosta,

  e jodùt i'ai flamùtis parà'n davànt,
  che'n davòu lasàvin strìchis coloràdis,
  cha pinèj tiràs ghi someàvin[596] tant;

  sì che lì'n sù a restàvin distìntis
  sièt listis[597], che chej colòus a vèvin
  che l'arc a fan dal sol e di Delia i sèrclis.[598]

  In davòu, sti strichis a si slungjàvin
  pì dal me jòdi [599]; e ches ta li bandis
  no pì di dèis pas a li separàvin.

  Sot un cussì bièl cjèl coma ch'jò i dis,
  a doj a doj vincjacuatri vecjòs
  coronàs a vegnèvin di fleur di lis.[600]

  Ducjus 'cjantàvin: "Benedèta[601] ti sos
  tu ta li fìjs di Adàm, e benedètis
  ca sèdin par sempri li belèsis tos!"

  Dop'che i flòus e altri bièli erbùtis
  dirimpèt di me ta che altra riva
  lìbaris 'èrin da che zens elètis,

  sì coma lus na lus'n cjèl a ten viva,[602]
  davòu di lòu 'son cuatri nemàj[603] rivàs
  c'una frascja ch'ognùn coronava.

  Ducjus a èrin cun sèis àlis dotàs;
  plènis di vuj li plùmis; e'i vuj d'Argus,
  se vìs a fosin, compàjs 'sarèsin stas.

  A contà ben, letòu, com'ch'ju'ai jodùs,
  no spint pì rimis; altri da dìzi i'ai,
  tant ch'adès di pì i no dìs di chiscjus.

  Ma les Ezechiel, cal descrìf ben asàj
  com'ch'jodùs ju'a da là che il freit al ven,
  partànt cun lòu vint, nul e fòuc, pì che maj;

  cussì, com'ch'jodùs ti'ju'as tal so dizèn,
  taj e cuàj a èrin chì, fòu che li plùmis
  che da Zuan[604] a vegnin, lasànt il so sen.

  In tal miès di chiscju cuatri t'jodèvis
  un cjar, su do ròdis, dal aspièt trionfàl,
  ch'un grifòn[605] lu tiràva cu li so spàlis.

  Cun àlis àltis, l'un'e làltra tal e cual,
  tal miès l'era fra li tre e tre listis;
  pasànt, a chistis no ghi fèva dal mal.

  Tant'n alt 'zèvin da no podèj jòdilis;
  D'oru l'era fin tant ca l'era usièl,
  ma l'altri pars blàncis 'èrin, e ròsis.[606]

  Ne varès Roma podùt c'un cjar sì bièl
  fa content l'Africàn o'l vero Augùst,
  ma chel dal sol puc l'era visìn di chel;

  chel dal sol, che di svià Fetò 'la vut gust,
  e brusàt 'lè stat pal preà da la cjera
  cuant che Gjove lè stat misteriòus ma just.[607]

  Tre fèminis atòr da la roda destra
  a stevin balànt; l'una di colòu ros
  che dal fòuc puc diferènta a era;

  l'altr'era coma se'n cjar e vuès a fos
  duta cuanta d'un bel smeràlt fata;
  la tersa a parèva che nèjf frescja a fos;[608]

  prin la blancja seguì 'parèvin, e basta;
  ma dop 'la rosa; e cul cjant di chista
  l'altris 'balàvin, o a plan o a la svelta.

  Da la sinistra cuatri a fèvin fiesta,
  vistìdis di porpora, seguìnt il fa
  d'una di lòu: cun tre vuj tal cjaf, chista.[609]

  Davòu di dut'l grup ch'jodùt i vin u cà,
  èco chì doj vecjus cun dif'rens vistìs
  ma ducju doj onèscj' e sèrius tal so fa.[610]

  Un l'era da la banda, secònt indìsis,
  dal grant Ipocrate, che la natura
  fat a veva paj nemàj cun pì mèris;[611]

  l'altri'l mostràva la contraria cura
  cu'na spada cussì lustra e gusàda[612]
  ch'encja di ca dal flun mi feva pòura.

  Dop'jodùs'n daj cuatri d'ùmil partàda;
  e davòu di ducjus un vecju besòu
  al vegnèva, durmìnt, cun musa sveàda.[613]

  E scju sièt[614], ch'intòr a partàvin il stes colòu
  daj vincjacuatri vècjus[615], ma di gìlios
  nol veva'l cjaf'ncoronàt nisùn di lòu;

  ma di ròsis sì e di altri flòus ròs:[616]
  da'un puc pì lontàn un al varès zuràt
  che daj vuj'n su ognùn'n flàmis stat'l fos.

  E cuant che'l cjar mi'èra dirimpèt rivàt,
  sintùt a si'a un tòn, e che zens dègnis
  il so zì avànt a'an a colp ralentàt,

  e chì son restàdis cu li prin'insègnis.




  Purgatòrj  Cjant Trentèsin

  Tal moment che il setentriòn dal prin cjèl,[617]
  che cognosùt maj no la'l nàsi ne'l tramònt,
  ne altri nul che da la colpa il vel,

  e che lì al tegnèva ogni un pront
  a fa'l so dovèj, com'cal fa'l pì bas[618]
  cun chel che par zì'n puàrt si ten tal timòn'n front,

  fer lè restàt, che'i vècjus u lì rivàs
  par prin tra'l grifon e'l setentriòn stes,
  al cjar voltàs si son coma par vèj pas;

  e un di lòu, com'che'l cjèl mandàt lu vès,
  ‘Veni, sponsa, de Libano,' la, cjantànt,
  sigàt tre voltis, e'i altris a'an fat il stes.

  Com'ch'i beàs a l'ùltin invìt avànt
  si faràn, e svèls, ognùn di so cavèrna,
  la cjar so, rivistìda, alelujànt;

  chì pur in ta la letiga divìna
  sent levàs si son, ad vocem tanti senis,
  ministros e mesagèrs di vit'etèrna.

  Ducj' dizèvin: "Benedictus qui venis!",
  flòus sparpajànt insìma e dut intòr,
  "Manibus, oh, date lilia plenis!"

  Tal scuminsià dal dì, jodùt 'vèvi alòr
  la banda orientàl duta rosàda,
  e'un bièl serèn al veva'l cjèl dut atòr;

  e la musa dal Sol'nasèva ombràda
  sì che, pal èsi temp'ràda daj vapòus,
  a lunc i podèvi tègn'la jodùda:[619]

  cussì dal dentri di una nula di flòus
  che da li mans angèlichis si alsàva
  e colàva dentri e fòu, plena di colòus,

  su'n vel candid e coronàt d'ulìva
  comparìt mi'a na fèmina sot vert mant
  vistìda d'un colòu di flama viva.

  E il me spirit, che belzà cussì tant
  timp pasàt l'era ch'a la so presènsa
  a l'era, cun maravèa e tremànt

  sens'che i me vuj'vèsin pì conosènsa,
  pal mòv'si di na so misteriosa virtùt,
  d'antìc amòu[620] sintùt i'ai la gran fuàrsa

  ta la vista scumbusulàda i'èri dut
  da l'alta virtùt che za mi vev' trafìt
  tant prin, cuant ch'encjamò i'èri frutùt,[621]

  Voltàt mi soj 'lòr a sinistra cul solit
  fa di un fiolùt cal cor vièrs la mama
  cuant che mal a si sint o ca lè impaurìt,

  par dìzghi a Virgilio, "Nencj'un drama[622]
  di sanc mi'è restàt ca nol stedi tremànt:
  chiscju a son i sens da la vecja flama".

  Ma Virgilio no l'era chì pì avànt;
  lasàt mi veva, Virgilio, dols pari;
  Virgilio, che pal me ben, ben ghi volèvi tant;

  ne dut chel pierdùt da l'antìca mari[623]
  zovàt'la'n musa a tègnimi sut,
  ma èco li làgrimis di nòuf cori.

  "Dante, parsè che Virgilio a lè zut,
  no planzi; di planzi no'è'ncjamò òra;
  che razòn di planzi no ti'as'ncjamò vut."

  Com'amiràliu che in popa e'n prora
  al ven a jòdi la zent cal ministra
  ta altri nafs, e di fa ben ju'ncòra,

  ta la banda dal cjar, che di sinistra,
  cuant ch'al sun dal me nòn mi soj voltàt,
  che par necesitàt chì si registra[624],

  jodùt i'ai la femina che cun cjaf velàt
  i vev'prin jodùt sot angelica fiesta,
  che ca dal flun vièrs me i vuj veva levàt.

  Se ben che'l vel cal colàva dal cjaf di chista,
  serclàt dut cun fuèjs di Minerva,[625]
  no la lasàva 'parì manifèsta,

  cun fa maestòus ic a si partàva,
  parànt via propit coma chel cal dis
  ma'l parlà pì seriu'l ten'n risèrva:

  "Sta atènt! Sta atènt chi'jò'i soj Beatrìs.
  Com'ti sotu degnàt di vignì ta stu mont?
  No savèv'tu che'i òmis son chì beàs?"

  Jù miè colàt il vul ta la clara font;[626]
  lì jodùt mi soj, e'l vul a colp ta l'erba
  miè zut pa la vergogna chi vev'in front.

  Cussì la mari al fì ghi par supèrba,
  com'che parùt mi'a a mi; pars'che l'amàr
  dal benvolèj propit tant a ni turba.

  Ic a'a tazùt; e'i ànzuj d'insìm' l'altàr
  ‘In te, Domine, speravi' a cjantàvin,
  ma cun ‘pedes meos' tazùt'an tal cjar.

  Sì com'nèjf taj trafs ch'encjamò a vìvin,
  ta la schena d'Italia si congela,
  che i vìns di Sclavònia[627] chì a soflàvin,

  e in se stesa a si pièrt dop'ca si disgèla
  basta che'l paìs ch'ombrena'l pièrt'l spìri,
  da someà fòuc cal font la cjandèla;[628]

  cussì sensa lagrimis e suspìrs i'èri
  prin dal cjantà di chej che sempri a cjàntin
  secònt li nòtis di chel eterno cori;[629]

  ma li so nòtis, dolsis com'ca èrin
  dal so dòu par me 'contàvin, com'se dit
  "Parsè, siòra, sigàighi tant?" a vèsin,

  il glas ca mi si'èra 'ntòr dal còu 'ndurìt,
  àga e spirit si'a fat e, cun dolòu
  di vùli e bocja, fòu dal pet lè sparìt.

  Ic, restànt encjamò ferma tal pajòu
  dal cjàr, a dut' li sostànsis pietòsis[630]
  li peraulis a ghi'a voltàt e'l so còu:

  "Sveàs i stèjs vualtris ta l'eterni lucis
  si chè ne nòt ne sun ne altra ora
  d'jòdi se che la jù'l fa l'omp v'impedìs;

  cul me rispùndi duncja'l varà pì cura
  d'intimidìmi chel la da li làgrimis
  che colpa e dolòu 'sèdin di na misùra.

  No'è dom'par op'ra da li rodis magnis
  ca'ndirìsin ogni simìnsa'l so fin,
  secònt che li stelis ghi son compàgnis,,

  ma pa li grasis dal benvolèj divìn
  che sì'als vapòus a'an che plòvi lu fan,
  che nu[631] i no podìn jòdi da visìn,

  chistu da zovenùt[632] no l'era lontàn
  par nùja, vint volùt, dal podèj vej fat
  robis sì bièlis che gran virtùt a'an.

  Ma'n alc tant pì brut e salvàdi'l ven cambiàt
  un cjamp mal semenàt e cultivàt
  cuant pì'n gamba'l sarès s'al fos ben usàt.

  Par cualchi timp a tègn'si sù l'ai judàt;
  fazìnghi jòdi i me vuj zovenùs,
  a me lu menàvi, vièrs'l just voltàt.

  Apèn ch'al entrà i scjalìns si son vierzùs
  da la me second'etàt, e vita i'ai mutàt,
  cjolt si'a luj da me, e'i vuj su'altri ju'a metùs.

  Cuant che da cjar in spirit i vevi cambiàt,
  e bielèsa e virtùt cresùda mi'era,
  ben coma prima no mi'a pì vuardàt,

  sielzìnt invènsi strada ca no'era vera,
  lasànt che bunis par imàginis falsis,
  che na promèsa maj no rìndin intèra.

  Zovàt a'an puc li me 'spirasiòns bunis,
  che taj suns ghi lasàvi o metèvi'n mins;
  sti pròvis 'erin dùtis da luj 'gnoràdis!

  Tant jù l'era colàt[633] che ducj' i argumìns
  su la so salùt tant mancu a'an judàt
  che la pierdùda zent mostràighi e'i so turmìns.

  A'è par chel che'l cjamp daj muàrs i'ai visitàt
  e a chel che ta stu post a la guidàt
  dut il me preà, planzìnt i ghi'ai partàt.

  L'alt destìn di Diu'l vegnarès violàt
  se'l Letè al pasàs e di sti àghis
  al gustàs sensa vej prin ben dimostràt

  chel pentimìnt ch'jòdi a fan li làgrimis.




  Purgatòri  Cjant Trentunèsin

  "O tu chi ti sos di là di stu flun sant,"
  'ndresànt il so parlà vièrs me, spuntìt,
  ch'encja la lama'l veva 'ngusàt, e tant,

  di nòuf 'a tacàt, e a colp a seguìt:
  "Dìs, dìs: èse vera o no? a sta acùsa
  ti'as di da la to confesiòn in merit."

  La me virtùt a era sì tant cunfùsa,
  che movùt si'a la vòus, ma prin a'a smetùt
  che da vignì fòu a ves cjatàt sfèsa.[634]

  "Se pènsitu tu?" a'a dit dopo un minùt.
  "Rispundimi; che li bruti memòris
  l'àga no ti'a'ncjamò cjolt via dal dut."

  Pòur'e cunfusiòn, insièmit miscjàdis,
  di dìzi un sì sì pìsul a mi'an fat sustà ,
  ca si podèv' capì dom'vuardànt i làvris.

  Com'ca si romp la balestra al scatà
  par masa tensiòn da la cuarda'e arc,
  e, debula, l'asta'l sen a va a urtà,

  sì 'soj jò scopiàt sot di stu pesànt car'c,
  sgorgolànt fòu lagrimis e grancj' suspìrs,
  'mpedìnt a la vòus di sunà fuart'al larc.

  Alòr'ic a mi: "Pur savìnt i me desìrs,
  ca ti menàvin a volèj ben al ben,
  che oltri al volèj altri a si'è crumìrs,

  se cjadènis o fosàl cussì tant plen
  àtu cjatàt che, esìnt zut pì avànt,
  sieràt a ti'an il sperà di chistu ben?

  E se di bon o di bièl cussì tant
  ta la front daj altris a si aja mostràt
  da vèjti fat cun lòu cjaminà'n davànt?"

  Dopo di vej un suspìr amàr tiràt,
  a stent par rispùndi i'ai cjatàt la vòus
  che'i me làvris cun fadìja a'an format.

  Planzìnt i'ai dit: "Daj bens dal mont i'èri golòus;
  e lòu cun fals plasèj voltàt mi'an i pas
  cuant che lontanàda[635] i sèjs daj nustri còus."

  E ic: "Se tu ti tazès o s'ti negàs
  se chi ti confèsis, pur si savarès
  --da chel che dut'l sa--ognùn daj to malfàs!

  Ma 'lòr cuant che un al amèt da se stes
  di vej pecjàt, ca sù chi sin nualtris
  a'è com'ch'a smusà la lama'l gua si metès.[636]

  E dal moment che tu ti ti vergògnis
  daj to sbalius, e pars'che n'altra volta
  pì fuart i ti sos stat da li sirènis,

  pòja jù la razòn dal plànzi e scolta:
  ben ti sintaràs com'ch'in altra banda
  'ndirisàti'a dovùt la me cjar muarta.

  Ne natura ne art ti'an maj avònda
  plasèj ufrìt com'li pars dal me cuarp, sì bièlis,
  ch'èrin presòn me, e'son 'dès 'ntà bùsa fonda.

  E sa ti'a mancjàt il pì grant daj plasèjs
  cu la me muàrt, cuala maj roba mortàl
  podèvia dop 'tiràti taj so desidèjs?

  Ben ti varès dovùt, cun chel prin colp dal
  mont da li robis falsis, levàti sù
  davòu di me, chi no èri pì tal e cual.[637]

  N'ocorèva lasà li to plumis in jù,
  e spetà par pì colps, o da ninùta
  o d'altri bens che puc ti podèvis gòdiu.[638]

  L'usielùt pìsul doj o tre an speta;[639]
  ma la davànt di chej usièj pì vècjus
  invàn si slargja la rèit o si saèta."

  Com'i fiòj, plens di vergogna e sidinùs,
  cuj vuj in cjera sbasàs, ma pur scoltànt,
  riconosìnt ducj' pentìs i so sbàlius,

  cussì i'eri jò; e ic'a dita: "Cuant
  che'l scoltà ti fa mal, alsa la barba,
  e pì dolòu'ncjamò ti sintaràs vuardànt.

  Cun tant mancu resistensa al sgoba
  il nostràl[640] vint un rori a sbati jù,
  o'l vint cal ven da la cjera di Jarba,

  ch'jò al so comànt il cjaf i'ai alsàt sù;
  e cuant che la me musa barba a'a clamàt,
  ben capìt i'ai cuant che cun me la veva sù.[641]

  E'l moment che la me musa si'a alsàt,
  ca vèvin smetùt li primi creatùris
  di spandi flòus il me vuli'l vev'oservàt;

  e li me lucis, 'ncjamò puc sigùris,
  jodùt vèvin Beatrìs che'l nemàl 'vuardàva,
  ch'un èsi besòu l'era'n do natùris.[642]

  Di là dal flun e sot se ca la velàva,
  pì bièla 'someàva d'un timp pasàt,
  e tant mièj da l'altris, cuant ch'era viva.

  L'urtìja dal pentimìnt tant mi vev 'becàt
  che di duti li robis che cjolt mi vèvin
  dal so amòu, par ic i vevi un òdiu mat.

  Tancju displasèjs il còu mi muardèvin
  che, scunfìt, colàt i soj; e chist lu sa
  chè che li cridàdis sos liberàt mi vèvin.

  E cuant che'l còu di fòu ridàt mi veva fuàrsa,
  la fiòla chi vevi'ncuntràt besòla
  di'n sù mi'a dit: "La me man nòsta lasà!"

  Trat mi veva tal flun fin ta la gola;
  lì mi trainàva e avànt a zeva
  su l'àga, lizèra com'na gondula.

  Visìn chi'èri da la beàta riva,
  ‘Asperges me' sintùt i'ai cun sun sì dolsùt,
  che tant'l recuardà che'l descrivi puc'l zova.

  I bras a'a la bièla zòvina vierzùt;
  sot'àga il cjaf mi'a tegnùt imbrasàt
  'ndà che àga dal flun'nglutì i'ai dovùt.[643]

  Alòr fòu mi'a tiràt e mi'a ufrìt, bagnàt,
  lì tal miès dal bal da li cuatri bièlis;
  e dal bras d'ognùna[644] cujèrt i soj stat.

  "Nu'i sin nìnfis chì, e tal cjèl sin stelis:[645]
  prin che Beatrìs a vegnès jù tal mont
  l'òrdin 'vèvin vut di èsighi masàris.[646]

  Ai so vuj ti partarìn; ma a chel gjocònt
  lùzi ca lè dentri, i tos t'inganaràn
  che tre[647] la via, ca jòdin pì a profònt."

  Cuasi cjantànt a'an scuminsiàt; e a'an
  subit a menàmi tacàt davànt dal grifòn;
  vièrs nu voltàda, Beatrìs ghi'era a man;

  e lòu a'an dit: "Vuarda ben, vuarda benòn:
  davànt daj smeràldos metùt i ti vin
  da'ndà ch'Amòu za ti vev'fat sinti pasiòn."

  Mil desidèjs, che pì di flàmis 'scuetàvin,
  fis 'tegnèvin i mes ai so vuj luzìns
  che sempri sul grifòn fisàs a stèvin.

  Com'l sorèli tal spièli, no altrimìns,
  il grifòn taj so vuj[648] al zev'a spielàsi,
  mostrànt prin l'un, dop l'altri daj so destìns.[649]

  A no'èria, letòu, da maraveàsi
  a jòdi sta roba'n se restà la stesa
  e zì'n tal so ìdul a tramutàsi?[650]

  Plena di maravèa e contentèsa
  l'ànima me di chel mangjà gustàva
  che pì'l sodìsfa, pì resta la fan la stesa.

  Di se mostrànt'ntànt la pì alta prova,
  tal so fa, l'altri tre fàtis si son avànt,
  e ognùna al so cjant celèst a balàva.

  "Zìra, O Beatrìs, zìra'l to sguàrt sant,"
  a cjantàvin, "a stu chi ca ti è fedèl
  e che par jòditi a la fat sì tant!

  La grasia ti preàn di cjòiti il vel
  da la to bocja, sì ch'jòdi'l pòsi ben
  se che platàt ti tens d'encjamò pì bièl."

  O splendòu di lus che di sù sempri a ven,
  cuj palidùt si àja fat sot l'ombrena
  dal Parnàs o bevùt'n so cisterna a plen

  sensa vej di fuschìa la mins plena
  tentànt di rìnditi com'chi ti'èris[651]
  la'ndulà ch'armonia'l cjèl ti dona

  cuant che tal clar da l'aria ti ti mostràvis?




  Purgatòri  Cjant Trentaduèsin

  A èrin i me vuj sì atèns e fisàs
  in tal disbramàsi di dèis àjs di sèit,[652]
  che'i altri sens mi si'èrin ducjus sieràs.

  E lòu par chì e par là a vèvin parèit
  e puc interès; e cussì'l sant ridi
  a se ju traèva cu l'antìca rèit![653]

  Alòr'a mi'an costrèt la mus'a mòvi
  vièrs la me sinistra che tre zòvinis,
  che "Màsa fìs!" [654] i li sintèvi dìzi;

  ma la disposisiòn d'jòdi li robis
  cun vuj'pèna'dès dal sol imbarlumìs,
  no mi lasàva par nuja jòdilis.

  Ma dop'che'n stu puc di nòuf i'jodèvi lucis
  (jò'i dìs ‘stu puc' dom'par rispièt di chel tant
  ch'atràt mi veva cu li so pars splèndidis),

  jodùt i'ai a man destra fàsi avànt
  la gloriòsa procesiòn, ca tornàva
  cul sorèli e li sièt flàmis[655] davànt.

  Com'che sot i scudos par salvàsi a va
  na fila di soldàs, e a si zìra cul sen[656]
  e, davòu, dut'l rest dal regiment'l stes'l feva;

  cussì che milìsia dal celestial règn
  ch'avànt zèva, a ni'a duta trapasàt,
  prima che il cjar al ziràs il timòn.

  'Lòr lè'l grup di zòvinis'n davòu tornàt,
  e'l grifòn'la movùt il cjar benedèt
  sensa ca ghi ves nisuna pluma colàt.

  La zòvina che tiràt mi vev'tal Lèt
  e jò e Stasio la roda i seguìvin
  ch'a fa la so orbita mancu a ghi met.[657]

  Stu alt bosc e vuèit cussì i pasegjàvin,
  colpa di che ch'al sarpìnt ghi vev'crodùt;
  e'i pas misuràs dal cjant algjèlic e'vèvin.

  A ghi varès forsi tre tìrus volùt
  di arco par rivà chì di'ndà ch'i'erin
  partìs, cuant che Beatrìs jù si'a metùt.

  ‘Adàm' i'ai ducj' sintùs ca mormoràvin
  dop ch'atorotòr d'un arbul dut svistìt[658]
  di fuèis e d'altri frascjis metùs si'erin.

  Stu àrbul che di bràghis'l ven pì'mplenìt
  pì alt cal va, tant alt lè e tant miràt
  taj boscs da l'India ch'ognùn'l resta stupìt.

  "Beàt tu, grifòn, chi no ti sos tentàt
  di becotà ta stu lèn sì dols al gust,
  che dom'mal di pansa'l fa dop'vèjlu sercjàt." [659]

  Cussì, atorotòr di stu lèn robust,
  a sigàvin i'altris; e'l nemàl alàt:
  "Sì si mantèn la siminsa di dut'l just."

  E voltàt al timòn cal veva tiràt,
  'la tiràt al piè da la nuda frascja
  e chel a ic cun ic 'la lasàt leàt.[660]

  Sì pur cu li nustri plantis, cul miscjà
  da la gran lus di lasù cun che ca ven
  luzìnt davòu dal pès, che cuasi a tòcja,[661]

  prin si fan sglonfis, e dopo a otèn
  ognùna il so colòu, prin che'l sol
  i so cjavàj al tachi sot altri dizèn;[662]

  fra ros'e viola, sens'altri pì ca pol
  metìnt fòu colòu, si rinòva la planta
  che prim'èra sensa fueàn vert e mol.

  Jò'i no l'ai capìt, ne chì no si cjanta
  il cjant che la zent chì a zeva cjantànt,
  ne podùt i'ai scoltà la cansòn dut' cuanta.

  Se dìz'i podès com'ca si zèvin'sumiànt
  i vuj crudèj da la Siringa[663] sintìnt,
  i vuj che'l sta a lunc sveàs ghi'an costàt tant,

  com'un pitòu che dal so mistèj s'intìnt
  encj'jò'i mostrarès com'chi mi soj'ndurmidìt;
  ma chist'ca lu pitùrin àltris, volìnt.

  I pàsi'nvènsi a cuant chi no'èri pì sturdìt,
  e i dìs che un grant splendòu sbregàt mi'a il vel
  dal sun e na vòus che dit mi'a: "Leva sùbit!"

  Com'ch'a jòdi i flòus dal milusàr, chel
  ca la'l milùs cal fa i ànzuj golòus,
  e pal cual sempri fiesta si fa tal cjèl,

  Pieri e Zuan e Jacu, ducj' timoròus
  e vinsùs, son tornàs a la peràula
  ch'a rompi suns pì profòns a veva vòus,

  e jodùt pì no'an chej ca ghi fèvin àla,
  ne il Mosè ne il profèt Elia,
  ne dal mestri la so cambiada stola.[664]

  Sì i soj jò tornàt, e jodùt i'ai che pia
  ca mi vuardàva e che di indirìs
  a mi era prima stada lunc la roja.

  'Lòr jò dut timoròus: "'Ndà ca è Beatrìs?"
  E ic: "Sot da li verdi frascjs la'n banda
  ti la jòs sintàda ta la so radìs:

  jòt la compagnia ca la circonda:
  i'altris dopo'l grifòn in alt a stan zint
  cu'na cansòn pì dolsa e profonda." [665]

  E se alc di nòuf ic a steva dizìnt,
  jò'i no saj, ma'i saj che taj vuj za mi'èra
  chè ca veva'n se dut'l me'ntindimìnt.

  Besòl'era sintàda'nta sta cjera
  coma vuardia lasada lì dal plaustri[666]
  ch'al àrbul dal grifòn stat leàt l'era.

  Ta'un sircul ghi vèvin di se un claustri
  li sièt nìnfis cun chej lumìns in man
  che protès a son d'Acuilòn e d'Austri.[667]

  "U chì ti saràs par puc timp Silvàn;[668]
  ti saràs cun me par sempri citadìn
  di che Roma'ndulà che Crist lè romàn.

  Però, par chej che tal mont mal a vìvin,
  vuarda ben il cjar, e chel chi t'osèrvis,
  na volta tornàt là, scrif su, che chej lu lèzin."

  Cussì Beatrìs; e jò, dut orèlis,
  i'eri ai so comandamìns dut devòt,
  e com'da ic volùt, vuardàt i'ai sti robis.

  Cal sedi maj colàt jù sì svelt, no crot,
  un lamp di lasù dal nul scur, cuant ca plòuf
  da chel cunfìn che sì tant a lè remòt,

  com'jò l'usièl di Gjov'jodùt i'ai fa'un tuf
  jù pal àrbul, rompìnghi la so scusa,
  ma encja tancju flòus e fueàn frèsc e nòuf;[669]

  e urtànt il cjar cun duta la so fuarsa;
  che pleàt si'a com'naf in buràscja,
  che'n mar a sufrìs da l'onda ogni scosa.

  Alòr dentri'l cjar triunfàl, com'frecja
  jodùt i'ai una gran volp ca saltàva,
  e d'ogni bon past  parèva secja;[670]

  ma li so colpis sporcis ghi mostrava
  Beatrìs ch'a colp ghi'a fat voltà coda
  a sta bestia'n pièl e vuès, che via 'zèva.

  A stu punt, pa'ndà ch'era prin vegnùda,
  jodùt i'ai l'àcuila ca calàva'n tal
  cjar, lasànt u lì dut la so plumàda;[671]

  e com'che fòu a ven d'un ca si sint mal,
  cussì na vous dal cjèl dìzi si'a sintùt:
  "O navùta me, sotu cargàda sì mal?"

  Mi parèv'alòr che la cjera si vès vierzùt
  fra li do rodis, e che fòu'l vegnès un dragòn[672]
  cu la coda'l miès dal cjar sbusànt su dut;

  e com'espa che'n davòu a tira'l spunzòn,
  e la coda maligna a se tirànt,
  e part dal font, lè zut cun mal'intensiòn.

  Chel restàt, com'che grama a fa ogni tant
  inta buna cjera, di pluma, data
  forsi cun che di fa dal ben pì avànt,[673]

  si'a cujerzùt di nòuf, com'che cujèrta
  è stada l'un'e l'altra roda, e'l timòn, chel tant
  che un rispìr al ten la bocja vièrta.

  Cussì trasformàt, stu edifìsi sant
  cjafs a la butàt fòu par divièrs postùs,
  un par àngul e tre sul timòn la 'vànt:

  scju tre coma nemàj  a èrin cornùs,
  ma i cuatri un cuàr sòu 'vèvin par front:
  mòstrui com'chiscjus mai no'èrin stas jodùs.[674]

  Sigùra, cuasi com'rocja tal alt mont,
  sintàda 'nsìma na gran putanàsa[675]
  jodùt i'ai che li sèis 'smenasàva un mont.

  E com'pauròus di pièrdi sta bujàsa,
  visìn di ic e dret al steva un gigànt;
  e ogni tant la busàva, sta sòsa.[676]

  Ma pars'che cun puc pudòu mi stev'cjalànt,[677]
  di tant in tant, chel pindulòn di maròus
  da cjaf a piè la flagelàva, e tant;

  e dopo, plen di suspièt e dut rabiòus,
  sleàt 'la'l mostri e pal bosc strisinàt,[678]
  che jòdi pì no podèvi i colòus

  da la slondròna e dal nòuf nemalàt.




  Purgatòri   Cjant Trentatreèsin

  ‘Deus, venerunt gentes,' sì alternant
  'dès tre, dop'cuatri[679] sta dols salmodìa
  li zòv'nis a scuminsiàvin, lagrimànt;

  e Beatrìs, plena di suspìrs e pìa,
  ches a scoltàva in maniera che puc
  pì a la cròus si vev'cambiàt Maria.

  Ma dop'che l'altri verginis ghi'an dat lòuc
  a ic di dìzi, si'a levàt dreta'n piè
  e'a rispundùt, coloràda coma fòuc:

  ‘Modicum, et non videbitis me;
  et iterum, bièli sòus mes e dilètis,
  modicum, et vos videbitis me.'[680]

  Dopo, dùtis sièt davànt li'a metùdis,
  e davòu d' ic, doma cun sens, a'a metùt
  me, la fiola, e chel ch'l'era cun nuàltris.[681]

  Cussì 'zeva, e'i no crot ca ves podùt
  dop'l nonu'n cjera pojà'l so dècim pas
  cuant che cuj so vuj taj vuj mi'a un lamp metùt;

  e cun trancuilitàt, "Ven avànt d'un pas"
  mi'a dit, "tant che s'jò a parlàti mi met,
  ben dispost a scoltàmi i ti saràs."

  E alòr, apèn'chi ghi'eri dirimpèt,
  mi'a dit: "Fradi, parsè chi no ti àusis
  domàndis a fami? Domànda pur, e dret."

  Com'chej ch'ai superiòus ghi fan riverènsis
  cuant che cun lòu stan parlànt
  e a cjatà no rìvin li peràulis,

  cussì pur jò, ch'a parlà plan plan provànt,
  i'ai tacàt: "Madòna, di se chi'ai bisùgna
  vu'i savèjs, e di se ca'i zovarès[682] tant."

  E ic a mi: "Dal timòu e vergogna
  i vuèj che tu ormàj ti ti lontànis,
  par no pì parlà com'un ch'in sun si lagna.

  Pensa che stu cjar rot fin a li rodis
  dal sarpìnt,  l'era e no lè[683]; ma'l colpèvul
  la divìn'vendèta'l varà ta li spalis.

  No sarà sens'erèit par ogni sècul
  l'àcuila che tal cjar lasàt vev'li plumis
  che prin di preda lu vèvin fat diàul;[684]

  ch'jò di sigùr i'jòt, e'i conti sti robis,
  ch'un timp ni partaràn stelis visìnis,
  d'ogni intòp e sbaramìnt sigùris,

  durànt il cual un sincsènt sinc e un dèis,[685]
  da Diu mandàt, al coparà la lara
  cul gigant che cun ic'l feva putanès.

  A pol dasi che la me storia scura,
  com'na Temi o Sfinx no ti persuàdi,
  par via che la mins a stropa na vùra;[686]

  ma prest a saràn i fàs li Najadi
  ca risolvaràn chistu enigma fuàrt
  sensa fa dan a blava o piòris chel dì.[687]

  Com'che da me 'son ditis, tenti necuàrt,
  cussì sen ghi son paj vifs sti peràulis
  che'l vivi no lè che'un cori vièrs la muàrt.

  E ten pur in mins, cuant chi ti li scrivis,
  di no platà com'ch'jodùt  ti'as la planta
  che chì'è stada robàda do voltis.[688]

  Chel che di robà o sclapà si vanta,
  un bestèma di fat Diu al ufìnt,
  che dom'par usu sò la creàda santa.

  Par vèjla muardùda, volìnt e sufrìnt
  par sincmil àjs e pì la prim'ànima
  bramàt'a chel che'l bocòn'n se l'era zut punìnt.[689]

  Il to inzèn al durmìs sa nol stima
  che par razòn specjal a'è di gran merit
  sta planta e cussì sbatùda'nsìma.

  E se crostis a no vèsin impedìt
  ai to pensèjs di entrà ta la to mins,
  ca'a paj so guscj' com'moris di Piram sufrìt,[690]

  par via di tancjus visis visìns,
  la gjustisia di Diu, tal interdèt,[691]
  il just valòu dal àrbul ti varès'n mins.

  Ma parsè che jò'i ti jòt tal intelèt
  fat di pièra e, impietràt, coloràt
  sì ch'imbarlumì ti fa la lus dal me det,

  i vuèj lo stes, sinò scrit, 'lòr pituràt,
  chi t'lu pàrtis dentri di te, coma chel
  cal torna cul bastòn cun pàlmis fasàt.[692]

  E jò: "Cussì coma cera da sigìl,
  ca no cambia la figura stampada,
  da un lè 'dès ben segnàt il me sarvièl.

  Ma parsè sì tant in alt elevàda
  a svuàlia la vustra cjara peràula,
  che pì si prova, mancu a ven capìda?"

  "Par chi ti cognòsis," a'a dit, "che scuela
  chi ti'as fat, e com'che la so dutrina
  a capì a rìva la me peràula;[693]

  e com'la vustra via da la divina
  a'è tant lontana cuant ch'è la distansa
  da la cjera al cjèl che pì alt'l festina." [694]

  Alòra jò: "Cun duta la creànsa,
  da vu'no recuàrdi di vèjmi maj straviàt
  e'i no sint nisùn rimuàrs di cosiènsa."

  "E se tu di chistu ti sos dismintiàt,"
  ridìnt mià rispundùt, "ten chist ben a mins,
  che vuèj stes l'àga dal Letè ti'as sercjàt;

  e se'l fòuc l'èra com'cal dìs'l fun taj camìns,
  dal to dismintià jòdi si podarà
  ch'alc di colpa'n d'èra taj to straviamìns.

  D'adès in sù nuda a s'jodarà
  ogni me peràula, o ches ca bàstin
  d'èsi scujèrtis pa la to vista'mpùra."

  Pì luminòus e na vura pì planìn
  si movèva'l sol tal sèrcli di mizdì,
  che cà o là lu jòdin, secònt là chi sin,

  cuant che fermàdis si son, com'che cussì
  al fa chel che'vant ghi va a zent cal scorta
  se nuvitàs al cjata u chì o u lì,

  li sièt feminis[695] ta un'ombrena smuàrta,
  'ndà che sot fuèjs verdis e braghis neris,
  a scòrin che frèjdi ròjs che l`Àlp a parta.

  Davànt di lòu, l'Eufràte e il Tigris
  fòu 'parèvin sgorgà di na fontana,[696]
  e lasàsi plan planìn, coma amìs.

  "O lus, o Gloria da la zent umana,
  se àga èse chista ca si displèa
  da un prinsìpit e sè da sè lontàna?"

  Stu preà sì mi'è stat rispundùt: "Prèa
  Matelda da dìz'tilu." E chì 'a rispundùt,
  com'cal fa un  che da colpa si dislèa,

  la bièla femina: "Ti'èra stat dit dut
  chistu belzà da me, e'i soj sigùra
  che l'àga dal Lèt platàlu no'a volùt."

  E Beatrìs: "Forsi na pì gran cura,
  ch'a la memòria spès virtùt ghi gjava,
  ai so vuj si'a fat la so mins dut scura.

  Ma jòt l'Eunoè che di là'l deriva:
  mènilu là, e coma che tu ti sas,
  rianimèa la so mins, ca durmìva.[697]

  Coma bon cristiàn, e no coma i musàs,
  cal fa so vòja da la vòja d'altris,
  apèn' che i segnàj juscj' a vègnin mandàs;

  cussì, dopo vej li me mans cjapàdis,
  movìnt si'a la bièla femina, e a Stasiu
  cun tant bon fa ghi'a dit: "Luj pur tu seguìs."

  S'jò i vès, bon letòu, encjamò pì spàsiu
  da scrivi, un puc i vorès pur cjanta
  dal bon bevi che maj mi varès fat sàsiu;

  ma parsè che'i sfuèjs ducj' plèns a son belzà,
  ordinàs par sta cantica seconda,
  pi'n là no mi lasa'l fren da l'art[698] pasà.

  Cussì tornàt i soj da la sant'onda[699]
  dut rifàt, coma vis sanis e novis
  che di bièj cjafs an d'an pì che avonda,

  pùr e pront a zì lasù da li stèlis.



[1] Li Chèchis a sarèsin li fiis dal re di Tesàlia che taj timps antics
a'an sfidàt li Musis al cjantà.  Sti puòri fiòlis a'an pierdùt la
sfida--naturàl!--e a son stadis trasformadis in chèchis.

[2] Blu.

[3] L'aria dal scur infernàl.

[4] Venere.

[5] Adam & Eva. A si pensa che sti stèlis a vèdin valòu alegòric; ca
rapresèntin li virtùs da la prudènsa, gjustìsia, fuartèsa di spirit,
temperànsa. (Vandelli)

[6] L'orsa granda (ursa major), che sicòma ca è tal emisfèro austral a
no la jot.

[7] Dal'aspièt, insoma, a l'`era un bel puc coma me, doma che la me
barba a è tant pì blàncja--ca no'a nèncja bisùgna daj rajs dal sorèli
par fala sfavilà.

[8] Catòn, cal sarès stu barbòn, a lè iluminàt da li cuàtri virtùs
rapresentàdis da li stèlis.

[9] A imbrunìs o scurìs. (Dante a mi metarès di sigùr tal purgatori par
cers vocàbui chi usi, ma i no pensi ca mi butarès tal'infièr!)

[10] A è clar che Catòn al cròt che i poès a son doj daj danàs.

[11] Tre sostantìfs, tre "e" e tre "con" ta sta riga. Clara
l'intensiòn, no èse vera?

[12] Il to volèj nol pol dal me volèj. . ..

[13] L'ultima sera da la so vita, inclusa che spiritual.

[14] Coma ca volèva Beatrìs.

[15] Coma se di jòdi e scoltà Catòn a fos la vera razòn dal viàs daj
poès. Bàbiu stu Virgilio!

[16] Che libertàt moràl ca si otèn cuant ca si riva a vìnsi li propri
pasiòns, che cussì spès a ni tegnin incjadenàs.

[17] Encja chì Virgilio, scàltri, al esàlta li virtùs di Catòn, cal
veva rifiutàt di sotomètisi al volèj di Sèzar. Cussì, coma cal sugerìs
Vandelli, chì i vin una sintesi di libertàt moral e politica.

[18] Il cuàrp.

[19] Èco chì n'altra lecadùta di Virgilio a Catòn!

[20] L'Acherònt.

[21] Beatrìs.

[22] Catòn, coma ca si jot, a si rindèva ben cont da li ceremonis ca
ghi feva Virgilio.

[23] A è stat comentàt che stu vènc al rapresènta l'umiltàt.

[24] L'ànzul cal protès l'entràda dal purgatòri.

[25] L'alegorìa a è clara: la zent arogànta, ca si irigidìs, a ven
distruzùda; a sopravìs che plena di umiltàt, ca è buna di pleàsi a li
circostànsis da la vita, encja se chistis da li voltis a ti bàtin
fuàrt.

[26] Ben purificàs.

[27] Pa la strada ca torna ta l'infièr.

[28] Si tornàn in davòu cul pensèj a tàncju di chej poscj' ca la
visitàt ta l'infièr, a no è da surprìndisi sa lè vignùt fòu da chel
busaròt cu la musa plena di cjalìn o cragna. Ta n'altri sens, Dante a
lè chì cal taca a vignì purificàt.

[29] Chì a tocja recuardà Ulìs e i so òmis che rivàs fin chì a èrin,
però in davòu a no son pì tornàs.

[30] Da Catòn.

[31] La Libra.

[32] In efièt, cun chistis primis nòuf righis, Dante al vòu dizi che il
dì al sta par cricà. Su sti righis, asàj difìsilis, i sugerìs di lèsi i
critics.

[33] Un'altra volta, dopo la me muàrt.

[34] Dopo chel moment di straviamìnt a ghi'a parùt che il lumìn al
luzès encjamò di pì.

[35] Vela.

[36] Stu chì al parta li ànimis a la salvasiòn; Carònt, la so antitesi,
a li parta a la perdisiòn. Sa si'a da sièlzi, a'è mièj zi cun chistu.

[37] Aegypto in tal original, coma ca sarès just. I speri che Dante a
mi perdòni.

[38] Il Capricorn. Il dì, insòma, a lè za ben inoltràt.

[39] Tu chi ti sos vìf, se fàtu chì insièmit ai muàrs?

[40] Par podej tornà, dopo la me muàrt, ta chista strada da la
salvasiòn.

[41] Parsè rìvitu tal purgatori cussì tant timp dopo la to muàrt?

[42] L'ànzul timonèj cal cjàpa su e al parta li ànimis tal purgatòri.

[43] Secont vandelli, la indulgensa plenaria dovùda al Gjubilèo di
Bonifàs VIII, tacàda tal nadàl dal 1299 a'a vantagjàt encja li ànimis
daj muàrs, puarès.

[44] Ogni anima danàda a è destinàda a zi tal infièr.

[45] Secont cualchi comentatòu, la cansòn a rapresentarès il plasèj da
la filosofìa..

[46] Catòn stes.

[47] Ca sarès la porcarìa ca si'a formàt daj so pecjàs e ca ghi impedìs
di vej na clara visiòn di Diu.

[48] Stu mont a lè'l post indulà che la gjustìsia divina a ni fa sufrì
paj pecjàs chi vin cometùt, fin chi vignìn dal dut purgàs.

[49] Jodìnt doma una ombrena davànt di luj, Dante al pensa di èsi stat
bandonàt da Virgilio. Il puòr Dante a no si rint cont che, esìnt
spirit, Virgilio a nol fa ombrena.

[50] Tal cjèl i rajs, esìnt luminòus, a si làsin trapasà l'un l'altri;
il che a no podarèsin fa sa fòsin ostacolàs da na sostansa fisica, coma
un cuarp.

[51] Somearès impusìbul che un spirit al sufrìs doòus corporals; ma ta
li mans da l'onipotènsa di Diu, dut a è pusìbul.

[52] A sta di fàt ca ni è impusìbul capì coma che Diu al posi èsi una
sostansa in tre personis.

[53] Virgilio a ni sugerìs di contentàsi di capì il "se" ca è, e di no
zi a ròmpisi tant il cjàf in sèrcja di capì il "parsè" di se ca è.

[54] Se la zent a savès dut, a no sarès stat necesàri il proibìghi a
Adamo di zi a sercjà il frutàn dal àrbul dal ben e dal mal; e cussì a
no sarès stat necesàri di butàlu fòu dal paradìs terèstri; e di
conseguènsa a no si varès vut bisugna che Crist al vegnès a salvàni, e
via di sèguit.

[55] Ta la costa pì montagnosa da la Liguria, che taj timps di Dante a
no èra sens'altri invadùda da turìscj' coma ca è vuèj.

[56] A è clar che se Virgilio al cognosèva l'infièr, a nol cognòs par
nùja il purgatòri.

[57] Cun che incertèsa natural ca derivàva dal jòdi un "vif" coma
Dante.

[58] Parsè che i rajs a son interòs dal cuarp di Dante.

[59] Un colp di spada a ghi vèva lasàt un brut sen ta una da li sèis.

[60] "Puarèt" tal mòut che la peràula a vegnèva usàda da me mari,
puarèta, che par ic a l'èra puarèt encja il plevàn di San Zvuàn o
adiritùra il Papa, puarèt, ca ni volèva cussì tant ben.

[61] Partìt par tornà tal mont daj vifs.

[62] Stu sperà al sarès il sperà da la salvasiòn, dato che altris a
pensàvin che luj al fos stat danàt par via da la so scomunica.

[63] Se il vèscul di Cosensa al vès consideràt Diu no coma punitòu e
basta, ma encja coma pari misericordiòus, al varès forsi capìt che jo ì
sarès stat perdonàt.

[64] Il cadàvar di Manfreit, invènsi, a lè stat butat fòu da terèn
consacràt, coma ca si usàva fa cuj scomunicàs.

[65] I scomunicàs a vegnèvin trasportàs cuj lumìns distudàs, coma ca lè
stat il casu cul cadàvar di Manfreit.

[66] Encja a un scomunicàt a ghi resta un pu' di speransa di vegnì
perdonàt da Diu, basta ca si dimostri pentìt, coma ca'a da èsi stat il
casu cun Manfrèit, puarèt. Dum spiro, spero, coma cal dis Vandelli.

[67] A le costrèt a restà fòu dal purgatòri par un toc di timp lunc
coma trenta voltis il timp ca l'èra in pecjàt.

[68] Li prejèris ca vègnin dìtis paj muàrs a pòsin ridùsi il timp che
una puor'ànima a'a di pasà tal purgatòri

[69] La proibisiòn di tacà la so purificasiòn prima dal moment
prestabilìt, asumìnt che stu timp a nol vegnès scurtàt dal preà da la
zent coma Costansa stèsa.

[70] Coma ca crodèvin, par esèmpli, i Manichej, paj cuàj l'omp (e li
feminis pur, i crot) al vèva do ànimis.

[71] Par esèmpli: cuant che jò i soj concentràt tal lèsi, i no mi rint
cont che altri al sta susedìnt intòr di me.

[72] Il post indulà che i poès a pòsin tacà a scalà la montagna.

[73] Ducju poscj' che ai timps di Dante a èra difìsil scalà.

[74] Tal sens metafòric, li àlis ca ocòrin par zì sù ta stu scoj dal
purgatòri a son àlis di virtùt.

[75] Plumìn o plùmis.

[76] Virgilio.

[77] Ta stu punt a finiva che fesùra cuasi vertical ca vèvin seguìt, e
ta un plan mancu inclinàt a son rivàs.

[78] La riva da la montagna a varès, alòra, un'inclinasiòn di circa 45
grados.

[79] Il cjaminà tant pì svelt di Virgilio al lasàva il puòr Dante in
davòu.

[80] Na volta sorpasàt un moment di perìcul,, al vuàrda in davòu,
content di èsi al sigùr.

[81] Sicòma che i poès a son tal emisfèro dal sud, Dante al jòt il
sorèli alsàsi a sinistra (ovest) invensi di destra, coma ca susedarès
sal fos tal emisfèro dal nort.

[82] Il sorèli (spieli) al ilumina ducju doj i emisfèros, chel di sot e 
chel di parzòra.

[83] Siòn = Gjerusalèm; crèt = il purgatòri.

[84] Virgilio a ghi ufrìs sta lesion di astronomia al puòr Dante (cal
somèa un puc fuscàt coma me) par dimostràighi coma che, jodùt da stu
post chì, il soreli al nas a destra e al va vièrs sinistra.

[85] Cuant che chì di nu a è unvièr, il soreli a lè a sud dal ecuatòu,
e vicevèrsa.

[86] I Ebreos a jodèvin--da la Palestina--l'ecuatòu a sud di lòu.

[87] Pì'n sù che l'omp al va tal mont dal purgatòri e pì li so colpis a
vègnin lizerìdis.

[88] Che di èsi poltròn.

[89] Bielàga a la spetàt fin a la fin da la so vita prin di pentìsi di
còu daj so pecjàs. A'è par chist che adès a ghi tòcja spetà fòu da la
puàrta dal purgatòri.

[90] Il cjèl a la ben altri robis da fa che pièrdi timp cun prejèris ca
no son sincèris.

[91] Un dal grup di Bielaga a si necuàrs che Dante al fa ombrena, come
un ca lè encjamò vif.

[92] Parsè no sotu pì resolùt?

[93] Cuant ca si rusìs di vergògna un al mostra--di solit--sinceritàt o
pentimìnt; e par chel al pol vignì perdonàt pì a la svelta.

[94] Almancu a lu varèsin cjantàt dut sa no fòsin stas interòs da
Dante.

[95] Èco, chista a sarès na conferma ca no vèvin encjamò finìt da
cjantà il Miserere.

[96] I spirs, curiòus, a vòlin che i poès a svèlin las razòn da la so
presensa.

[97] Se na volta tornàt tal mont Dante al prejarà par lòu, li so pènis
a vegnaràn scurtàdis.

[98] I vapòus impiàs a sarèsin li stelis ca si jòdin colà di nòt e chej
lamps ca iluminèjn li nùlis sul imbrunì ta li sèris d'estàt. Tant che
li stelis che i lamps a si jòdin doma par un istànt.

[99] Chi ti vas vièrs la to purificasiòn.

[100] A vòlin cal resti pì a lunc par cognòsi cualchidùn par podèj
partà nuvitàs a la so zent cuant cal torna tal mont, cu la speransa che
la zent ca sint li nuvitàs a prèjn par luj.

[101] Ben nasùs par via che a son in via di otègni la so salvasiòn.

[102] I spirs a si fìdin da la volontàt di Dante di judàju--basta che
la so volontàt a no vegni impedìda da cualchi ostàcul.

[103] Che fasa dal'Italia ca è tal miès da la Romagna e il regn di
Napoli.

[104] Fan, o Fano, al sarès il post indulà che stu Jacu dal Cassero da
Fan a lè stat soteràt.

[105] Jacu al sa che il siòr d'Èste a lu odiava: dopodùt, coma cal dis
Vandelli, Jacu a lu vèva acusàt di èsi paricìda. Però a nol varès maj
crodùt che il so odiu al fos stat cussì intèns da falu copà.

[106] Chì, Jacu puarèt,  a no ocòr pì cal rispìri. Mira e Oriaca a son
visìn di Venesia.

[107] Boncont al vorès che Dante al preàs par luj par ridùzighi li
pènis dal purgatòri.

[108] La so puora vedova.

[109] Na zona tal Casentìn, fra Firense e Arès.

[110] Un convènt.

[111] Parsè che a stu punt l'Archiàn al sboca tal Arno.

[112] L'ànzul bon al parta via l'anima di Boncont, lasànt il so cuàrp
lì ca lè. No podìnt vej l'anima di Boncont, il diàu a si la cjàpa cul
so puòr cadàvar.

[113] Il diàu a la tant control su li fuàrsis da la natura.

[114] I "gran zòuc' a si riferìs a la giogana lasù taj Apenìns.

[115] L'Àrno al sarès stu flun real.

[116] Ca sarès la glera o savolòn o altra roba cal parta un flun in
plena.

[117] Sta Pia, femina di un gran siòr, a somèa ca sedi stada copàda dal
so omp, o parsè cal pensàva ca ghi fos stada infedèl o parsè cal veva
intensiòn di sposà n'altra femina, e Pia a ghi èra di ostàcul.

[118] Anelàda = dat l'anèl; e in sèguit sposàda. A si pol notà che
sicòma che l'omp di Pia a si clamava Nel (Nello), la peràula "anelàda a
è ben sielzùda.

[119] Un zòuc di azàrt basàt sul tirà daj dados.

[120] Al pensa e ripensa a se cal varès podùt fa par vinsi. Nùja di
insòlit, purtròp, ta sta reasiòn.

[121] Plan plan a si libera di chej ca vorèsin vej un pus daj bès ca la
vinsùt.

[122] L'Aretìn: un famòus magistràt di Arès; Ghin dal Tac a l'èra una
sorta di brigànt senèis; l'altri a l'èra pur luj un nobil Aretìn.

[123] Par vej na idea clara di duta sta zent, i sugerìs Vandelli.
L'importànt a'è di tegni a mins che tant Federico Novel che chel di
Pisa (Farinata, fì di Marzuc) a son muàrs copàs, prima, i pensi, di
èsisi confesàs daj so pecjàs. A è par chel ca stan preànt Dante di
racomandà la zent di scju puòrs muàrs di preà par lòu par scurtàighi li
soferènsis dal purgatòri.

[124] Di cjasa so gjavàt fòu = separàt dal so cuàrp.

[125] Che daj brabàns a sarès Maria, la fia di un duca di Brabànt, ca
varès acusàt Pier da la Bròcja di vej tentàt di violentàla, cu la
conseguènsa ca si sa. A si jòt da chistu casu che stu tipo di acùsis a
no lè dopodùt na roba tant moderna.

[126] Un tocùt da l'Enèide.

[127] Il judìsi divìn al resta se ca lè encja cuant che chej ca prèjn
pa l'anima di un muàrt a rìvin a ridùzighi a l'anima il timp ca a da
spìndi in tal purgatòri, dat che encja sensa la so intercesiòn, prima o
dopo l'anima a zarès su tal paradìs lo stes, secont sè ca èra stat
stabilìt dal judìsi divìn.

[128] Chèj ca preàvin paj muàrs taj timps di Virgilio a no rivàvin a
comutà la sentènsa da la gjustìsia divina, par via ca èrin pagans, e
coma pagans a no vegnèvin scoltàs da Diu. E a è clar che Diu al veva li
so preferènsis.

[129] Prima di rivà in pica dal mont dal purgatòri, Dante al jodarà di
nòuf il levàsi dal sorèli.

[130] Chist'anima a sarès che di Sordèl, mantovàn coma Virgilio. Secont
Vandelli--e coma ca è clar da sè ca seguìs--Dante al fa di luj un
simbul di amòu di patria.

[131] Il fren da li lègis Justiniànis ca varèsin da governà l'Italia,
ma che invensi a no vegnin oservàdis (la sèla a è vuèjta).

[132] Prèdis, vèscui e pàpis, fèit il vustri còmpit, e lasàit che Sèzar
al fedi il so. Il Vanzèli: Dèighi a Sèzar se ca è di Sèzar, e a Diu se
ca è di Diu." (Matt.xxii.21)

[133] Dal imperatòu Asburgo ca l'èra al podèj taj timps di Dante e cal
trascuràva l'Italia.

[134] La zent devota.

[135] L'imperatòu za minsonàt.

[136] Dante al vòu che il cjèl a ghi dèdi una buna punisiòn a la famèa
dal imperatòu par vej trascuràt l'Italia. A sta di fat che, secont
Vandelli, l'imperatòu a lè stat asasinàt cualchi an dopo--tal 1308,
subit dopo ca ghi veva muàrt so fi.

[137] Su, perdonàimi l'usu un puc stramp di chista peràula. I soj, dopo
dut, tal purgatòri.

[138] Tant Berto che Rodolf di Asburg a si'a dat da fa pì ta li pars
todèscjs dal impèr che da l'Italia (l'ort dal impèr).

[139] Santaflou (Santafior) a sarès una contèa visìn di Siena ca steva
zint a remengo par mans di Siena e dal Papa stes. I siòrs a sarèsin i
cons e marchèis italians--zent coma ca èrin i Sùcars di San Zuàn.

[140] Bandonàda dal imperatòu, ma encja dal Papa, che ta chej timps là
a l'èra a Avignòn.

[141] Nol varèsia il volèj divìn da interesàsi encja da la nustra puòra
Italia?

[142] Dante a lè plen di ironia, encja se sta ironia a è amàra. Dante a
ghi vou ben a la so sitàt, ma propit parsè ca ghi vou tant ben a lè
amòndi critic da la so corusiòn.

[143] Ca no stenta a rangjàsi a mòut so.

[144] Dante a ghi da una buna frecjàda ai so fiorentìns che, secont
luj,  a'an la gjustìsia doma ta la bòcja.

[145] La responsabilitàt di governà.

[146] Se Firense a era siòra, a no era doventàda siòra par via onesta;
e cussì a no mostràva nencja bon judìsi. In cuant a la pàs, Firense a
era sempri in lota cun chistu o cun chel'altri. Cussì chì a è tanta
ironìa.

[147] Sparta.

[148] L'ironia di Dante tal usu di sta peràula a è clara.

[149] Taj ultins mèis e àis.

[150] L'idea a è che dut chel viavàj di zent taj ufìsis publics, ca nol
pol esi bon pa la salùt publica, a lè causàt dal fat che chej al podèj
a càmbin spes, e no in mièj.

[151] Par se che i so dolòus a continuin, ca si ziri par chì o par lì.

[152] Virgilio a lè muart cuant che Otaviàn a l'èra imperatòu, cualchi
an prima che Crist al vegnès a fa se cal a fat, permetìnghi a la zent
di purificàsi tal purgatòri. Prin di Crist, chej coma Virgilio a zevin
tal Limbo.

[153] A Sordèl a no ghi par vera di èsi in front di Virgilio e, plen di
amirasiòn, a lu imbràsa di nòuf.

[154] Dante a ghi vèva dita a Sordèl cal vèva pierdùt il cjèl; e cussì
Sordèl al pensa che Virgilio al vegni dal'infièr.

[155] Il Limbo.

[156] I frutùs a èrin muàrs prima di vignì batezàs.

[157] Li virtùs santis a sarèsin la fede, la sperànsa e la caritàt. Li
altris a sarèsin li virtùs morals e inteletuàls. (Vandelli)

[158] Qui ambulat in tenebris nescit quo vadat (Giov.XII.35), coma ca
ni recuàrda Vandelli.

[159] Il scur, o la mancjànsa da la lus dal sorèli, a lè da comprendi
coma la mancjànsa da la grasia divina, sensa da la cual pi'n sù no si
riva.

[160] L'alegorìa a è clara. Par cjatà la strada jùsta a si'a bisùgna da
la lus da la grasia divina.

[161] Stu chi al sarès un imperatòu Asburgo ca si rint cont di vej
trascuràt l'Italia (Vandelli), il "gjardìn dal'impèr."

[162] Secont Vandelli, Arrigo VII a la provàt a risanà na Italia ca
patìva amòndi par via di guèris e par via ca mancjàva di gjustisia
social.

[163] In vita, chistu e Rodolf a èrin nemìs, che mentri che chì a van
d'acòrdu propit ben.

[164] Moldava e Elba, fluns da la Boemia.

[165] Doj re, scju chi, ca si dan consìliu.

[166] Cal sarès Filìp il Bièl.

[167] Vandelli al sugerìs che l'imàgin da la cuarda plena di virtus e
tegnuda atòr da la vita a è biblica. In ogni casu, chel ben tresàt a lè
Pieri III di Aragona, e chel dal maròn a lè Carlo d'Angju.

[168] Da pari in fì.

[169] Chej tre chi--il zòvin, Jacu e Federìc--a èrin fis di Pieri III
di Aragona. Dante a la puc di bon da dìzi daj ultins doj.

[170] Diu stes.

[171] Al contrari da li lòdis ca ghi fa a Pieri III di Aragona, Dante a
la puc di bon da dìzi encja dal Nasòn, o Carlo d'Angjiu.

[172] Costansa a'a pì razòns di vantàsi dal so omp, Pieri III, che li
altri dos.

[173] I sugerìs Vandelli.

[174] Coma ca si voltàs vièrs Diu, dizìnghi che in luj era la so
speransa.

[175] Dante a lè vegnùt a colp rapìt da la prejèra di chist'anima.

[176] Li sferis celèstis.

[177] Dante al incoràgja il letòu a trapasà il vel e entrà ta
l'alegorìa di sti righis.

[178] Par simbolegjà la misericordia di Diu.

[179] Da notà: il vert a lè colòu da la sperànsa, e la sensasiòn di
velocitàt creada da sti righis a sugeris la prontèsa da la gràsia di
Diu.

[180] Stu chi al sarès Nno Visconti, un so amigo, parìnt a la lontàna
dal famous Cont Ugolìn.

[181] Se che prin a no si jodèva par via da la distansa, adès,
sul'imbrunì, invènsi a si pol jòdi--un pensèj, chistu, ca la un puc dal
paradosàl.

[182] Sti àghis a sarèsin ches ca sepàrin il mont dal purgatòri da
l'Italia.

[183] La vedula di Nino a veva bandonàt li fàsis blancis (usàdis da li
vèdulis) par sposàsi di nòuf cun Galeàs Visconti, cul cual a veva vut
pucja furtuna

[184] Sta vena di ironia a sugerìs che encja tal purgatòri a son bojs
di cjapàsila cu li feminis!

[185] Vipera = emblema daj Viscons di Milan; gjàl = emblema daj Viscons
di Pisa.

[186] Dante a si met a vuardà viers il polo antartico, indulà che li
stelis a somèjn movisi pì a plan.

[187] Sti tre flamùtis, o stelis, a sarèsin sìmbuj da la fede, speransa
e caritàt. Li cuatri stelùtis dal pròsin tercèta sarèsin li virtùs
cardinàls. (Vandelli)

[188] Li righis ca seguìsin a mètin in clar l'identitàt di chistu
aversàri.

[189] La presensa dal madràs a sarès chì par indicà che encja a sta
puòra zent dal anti-purgatòri a ghi tocja sufrì li pènis da la
tentasiòn!

[190] Da'ndulà ca tègnin protezùs dal mal chej ca stan par entrà tal
purgatòri.

[191] Coràd al veva vut cussì  tanta cura daj sos che l'ànima so al
veva trascuràt--e par chel lè chì.

[192] La contrada daj Malspins a è cussì tant celebrada che la so fama
a è cognosùda pì fòu dal'Italia che ta 'Italia stesa.

[193] Dante al esalta la richèsa di scju bacàns e il so valòu di
condotièrs.

[194] A somèa che stu "trist cjàf" (capo reo) al sedi stat jodùt coma
il demòni da cualchidùn, coma l'amòu da la potènsa da altri, coma'l
papa da ben altris, e via di sèguit.

[195] Chista a è na referensa, abastansa cuntuarzùda, ai sièt àis che
Dante al pasarà taj poscj' daj Malspins, ta la Lunigiana.

[196] Se il volèj divìn a nol ves da cambiàsi--ca no susedarà.

[197] L'aurora stesa. Taj prins tersès, Dante--ta un mòut abastansa
fatasiòus--al da n'idea di se ora ca era cuant ca lè stat colpìt dal
sun.

[198] Il scorpion?--I studious a no son sigùrs di cuala costelasiòn che
Dante a si riferìva.

[199] Al momènt la not a era ta la so tersa ora , ca vorès dizi ca èrin
pì o mancu li nòuf di sera.

[200] Ca vorès dizi: Chi eri di cjar e vuès, coma Adàm.

[201] I sinc a sarèsin: Dante, Virgilio, Sordèl, Nin, e Curàd.

[202] Taj timps vecjus, secont na storiuta contada da Ovidio, la sisìla
a era una femina trasformada in sisìla par protèsila da la rabia dal so
omp.

[203] Ganimèd, il pì bièl daj mortàj, l'èra stat rapìt da un'àcuila e
partàt la sù daj deos dal Olimpo a tegnighi plens i so gos di ambrosia
o di altra bevanda special, che a scju deos forsi a ghi plasèva pì di
un bel taj di bacò.

[204] Cal sarès chel post fra la sfera da l'aria e la luna.

[205] La mari di Achìl a lu veva platàt a Schir propit par ca nol zes
una dì a Troja; ma il so tentatìf a lè stat invàn, coma ca si jot.

[206] Virgilio.

[207] Stu chi al sarès chel post indulà cal veva conversàt cun Sordèl
e'i altris.

[208] Coma ca risulta da chel ca seguìs, l'entràda dal purgatòri a
someàva vierta da lì cal vuardàva Virgilio.

[209] Lusia a è partida al stes momènt ca si'a sveàt Dante.

[210] Ah, letòu, considera sta pècja com'un neo ca ghi da risàlt a la
purèsa dal me furlàn!

[211] Parsè che stu puartèj a l'èra cussì luminòus che vuardàlu dret in
musa a feva mal.

[212] Simbul da l'aministrasiòn da la gjustìsia.

[213] I comentatòus di Dante a pènsin che scju tre scjalìns a
rapresentin la gradasiòn da la penitensa, da la contrisiòn inisiàl a la
sodisfasiòn ca si cjàpa cuant ca si fa dal ben.

[214] Il diamànt al rafigurarès la soliditàt da la Glisia. (Vandelli e
altri comentatòus.)

[215] Domanda, in altri peràulis, di vèj l'asolusiòn par podèj entrà
tal purgatòri.

[216] Mea culpa, etc.

[217] Na volta dentri tal purgatòri, Dante al varà da purificàsi daj so
pecjàs.

[218] Li do clafs dal regn dal cjèl.

[219] Alegorìa: se sta claf da l'asolusiòn a no ven usàda ben, alòra a
no'è valida l'asolusiòn.

[220] A mi par di capì chistu: la claf di oru a pol conferì l'asolusiòn
al pecjadòu pentìt; che di arzènt a è che ca ven usàda, da li voltis
cun dificultàt, dal predi par otègni il pentimìnt dal pecjadòu, còmpit
cal pol èsi dur.

[221] Chel cal vuàrda in davòu e cal torna a pecjà al pièrt la so
grasia.

[222] Tarpea: il post indà che i Romans a vèvin il so tesòru public,
cul tribùn Metèl ca lu custodiva--fin che Gjulio Sèzar a si'a
impadronìt dal tesòru e mandàt via il Metèl. Cupiditas radix malorum
est et--coma ca'è ben clar--erat!

[223] La mancjànsa di ver amòu pal ben, ca parta la zent al pecjàt, a
spiega il puc usu di sta puarta e il parsè ca'è cussì dirocada.

[224] La curnìs ca va su pal mont dal purgatòri a era da la stesa
largèsa.

[225] Pas tant volùda dal omp dopo che Adam & Eva a èrin stas butàs fòu
dal ort terèstri--pas in fin anuncjàda dal Anzul Gabriel.

[226] Virgilio? La fuarsa divina? Ducju doj?

[227] I comentatòus a ni fan recuardà la storiùta di Oza che, vint
tocjàt l'arca, ca steva par cola, sensa il permès di Diu, a lè stat
fulminàt a colp. (I vinu da considerà sta storiùta coma amonimìnt di no
meti li mans taj afàrs daj altris, encja si pensàn di fa dal ben?)

[228] La vista e l'udìt. Li imaginis a someàvin cussì veris ca parèva
ca cjantàsin sul seriu.

[229] David.

[230] Micol a ghi li veva sunàdis par èsisi svistìt in public, coma cal
varès fat un mataràn o pajàso.

[231] Micol, la prima femina dal re David; pa li so àris di granda
siòra a era stada punìda cu la sterilitàt.

[232] L'imperatòu Trajan, tant lodàt da San Gregorio papa par vej judàt
na puòra vedula. (Vandelli)

[233] Il smuars di un cjavàl.

[234] Li bandièris ca svualasàvin tal vint a tegnèvin rafiguràda
n'àcuila nera ta un sfont di colòu òru.

[235] I no vuèj mancjàighi di rispièt, ma sta vedulùta a no mi par
propit sensa pretèsis.

[236] Diu stes, che dut al jot--il pasàt, il presènt e il future. Di
nòuf cun rispièt: Ma no l'èse un puc limitàt, stu puarèt di Signòu,
se'a nol pol maj jòdi roba nova?

[237] Ca no si'è encjamò cambiàt in pavèa, o farfàla. (Vandelli, a
proposit, al nota che la farfàla a è sìmbul da l'anima.)

[238] Asiòns.

[239] Pal amòu che Diu a la paj ànzui e pa li stèlis.

[240] La sapiènsa? Il sant spirit? (Vandelli al minsòna divièrsis
posibilitàs.)

[241] Chej encjamò vifs a varàn bisùgna di tantis prejèris par entrà
tal purgatòri.

[242] Chì an dè di chej ca'an da purgà pecjàs pì grancj' daj pecjàs daj
altris.

[243] Chej ca son plens di grasia divina.

[244] Li ròdis stelàdis a sarèsin li sfèris celèstis.

[245] Italiàn.

[246] Minià.

[247] A'an pì colòu, pì vivacitàt.

[248] Mentri ca l'èra vif, Oderìs al bramàva pì di dut di èsi il mièj
minatòu dal mont.

[249] Prin da murì, cuant che encjamò al varès podùt vivi e, di
coseguensa, pecjà, Oderìs a si'a pentìt e cambiàt il so mout di vivi.

[250] Il genio di un artista--o la so fama--al dura amòndi puc, se pì
ca no lè seguìt da un periodo di mediocritàt.

[251] Dante chì al alùt a se stes, pensànt sensa modestia cal sarà mièj
di Guido Cavalcanti.

[252] E cussì a è cu la Gloria dal omp, ca pasa a la svelta da un a un
altri.

[253] Una alusiòn, chista, al firmamìnt stelàr, ca si mòuf pì a plan
daj pianès e da la luna.

[254] Il sorèli.

[255] Di disglonfà il so spirit ca lè plen di orgòliu o supèrbia.

[256] A nol entra tal purgatòri.

[257] In efièt a si èra metùt lì in plasa a domandà l'elemòsina ai so
concitadìns par podèj acumulà i bes ca ghi ocorèvin par liberà il so
compàj. A no è da surprindisi se un orgoliòus coma luj al tremàva
fazìnt chistu.

[258] Encja a Dante, una dì, a ghi farà vignì la stesa tremaròla ca la
provàt il Salvàn--e alòra al capirà il parlà scur.

[259] Grasis a la so opera di compasiòn, il Salvàn a si'a meretàt un
post tal purgatòri. Basta un'unica opera da li voltis par fani
meritèvuj.

[260] I domàndi perdòn par vej furlanizàt la metafora ta chel tersèt
chì.

[261] Da Oderìs Dante al veva surbìt un puc di umiltàt.

[262] Cjaminant insima di sti lastris, i parìncj' daj muàrs soteràs sot
a pòsin vej sempri presìnt coma ca èrin prin di murì.

[263] Li lastris sot daj piè.

[264] Lucìfar stes, punìt pa la so superbia sensa fin.

[265] I Gigàns a èrin stas riduzùs a tocs da li saètis di Gjove stes.

[266] Un daj architès da la tor di Babèl.

[267] La pianura di Shinar, in da ca era stada costruìda la tòr di
Babèl.

[268] Pal so orgòliu di vej sièt fiòj e sièt frutis, Niobe a era stada
punìda da Latona ca ghi'ua copàs ducjus. Pal dolòu Niobe a si'a dopo
trasformàda in ta na statua.

[269] Par no vignì caturàt daj Filistèos, Saul a si'a copàt cul butàsi
ta la so spada. (Vandelli) Saul a l'èra ebreo ma la varès fat buna
figùra encja coma romàn!

[270] Aragna a era stada mutàda in un raj dopo ca veva sfidàt Minerva
ta l'art dal tèsi.

[271] Roboàm al ven punìt ta che manièra chì par vej minacjàt i
israelìs ca volèvin che luj ju judàs. (Vandelli)

[272] E a sta di fat che Almeòn a la adiritùra copàt so mari pa la
vanitàt di vej acetàt na colàna ca varès partàt a la muàrt dal so omp.
(Vandelli al descrìf sta storia pì a la lungja, coma cal fa ta dutis
sti storiùtis chì.)

[273] Senacherib = re daj Asiriàns, copàt daj so fìs par vej par
superbia pierdùt na guera cuntra il re di Gjudea. (Vandelli)

[274] Ciro al veva fat copà il fi di Tamiri. Ic pì tars a ghi'a fat
tajà il cjaj a Ciro e butàt ta una bota di sanc. Brava zent!

[275] Olofèrnis, re daj Asìros, cuant cal steva combatìnt chej da la
Gjudea, a lè zut a finìla malamìntri cuant che Gjudìta a la fat inamorà
di ic e, coma ca susèit spes cuj inamoràs, luj a lè zut a pièrdi il
cjaf par ic--e no doma par mòut di dìzi!

[276] L'umiltàt, sugerìda da chist'ultima imàgin, a ghi permetèva a
Dante di penetrà ta la veretàt da li robis cal jodèva rafiguràdis tal
pavimìnt.

[277] A s'insurièa, ogni tant, Dante, cuntra i grandòns di sta cjera!

[278] La sesta ora dal dì a'a finìt il so compit. Cussì adès a lè pasàt
misdì.

[279] Coma par domandàighi se cal intindèva dìzi.

[280] La "ben guidàda" a si riferìs, cun ironia, a Firense.

[281] Cuant che a Firense a era pì onestàt.

[282] Zint sù par sta scjalinàda a si si strufìna cuntra li parèis
lateràls, ca son amòndi rìpidis.

[283] Al purifichèa dal mal chej ca ghi van sù.

[284] Parsè che il mont dal purgatòri a si streta sempri di pì pi'n sù
ca si va.

[285] E cussì, ispiràt da la diresiòn dal sorèli, Virgilio al decìt ca
bisugna proseguì a destra.

[286] Coma l'invidia, ca è sensa colòu, sbiadìda.

[287] L'espresiòn a si riferìs a se ca susedèva ta li plàsis, in front
da li glìsis durànt li mèsis grandis.

[288] La vista a ghi'è stada tant fuscada da la so invidia da impedighi
di jodi li robis coma ca varèsin da èsi jodùdis.

[289] Diu stes.

[290] Italiana.

[291] L'originàl ("s'i l'apparo") a si visina di pì a "se jò i impari"
cuj ca è. La sostansa, però a no cambia. Dante, a' è clar, al intìnt
dizi che s'al sa di na tal anima, al pol fàighi dal ben preànt par ic
cuant cal torna tal mont.

[292] Tal sens che se la "sitàt vera" a è la sitàt di Diu, alòra a si è
pelegrìns ( o in esilio) sa si vif in Italia o in altri bandis--sensa
parlà, po, sa si vif a Ashcroft!

[293] Chej puarès di vuàrps sintàs ta li bandis di stu sìrcul a no
pòsin jòdilu, ma a pòsin sinti i so muvimìns.

[294] Colis = Colle, un paesùt da la Toscana, indulà che i Senèis a
èrin stas scunfìs daj Fiorentìns tal 1269. (Vandelli)

[295] Diu, vuarda casu, al veva za destinàt la scunfìta daj Senèis.

[296] Il mierli, da stupit, al ven fòu d'unvièr ogni tant, crodìnt ca
sedi za primavera.

[297] Ti vas parlànt coma ca fan i vifs.

[298] Tal prin ziròn dal purgatòri, indulà ca patìsin i arogàns.

[299] Par via che ic, Sapia, a'è in via di salvasiòn.

[300] Un puàrt ta la Marèma Toscana ca la vut puc sucès; Diana a si 
riferìs a un flun che la zent a crodèva cal pasàs sot di Siena.

[301] Ogni comandànt cal crodèva di podèj fa doventà grant stu puàrt di
Talamòn. Sapia al dis chistu cun alc di ironia.

[302] L'Arno, che ta li bandis di Falterona a lè encjamò pisulùt.

[303] L'Apenìn stes, dal cual Pelou (Peloro) in Sicilia a lè distacàt
dal rest da l'Italia.

[304] La ploja stesa che dopo a implenìs i fluns.

[305] "Piòra" tal sens di bestia, coma ca ghi era capitàt ai compàis di
Ulis par via da la strèa Circe.

[306] Cjanùs ca son doma bois da bajà.

[307] I Pisàns, ca son tant furbus ca no si làsin inganà da altris.
(Vandelli)

[308] L'altri spirit, chel di Rinieri. Chel cal parla a lè Guido dal
Duce.

[309] A Dante.

[310] Persecutòus daj Fiorentìns.

[311] Firense.

[312] Par vej vut sì tanta invidia (siminsa) i rivi apèna apèna a vej
un post chì tal purgatòri. (A podarès èsighi zuda amòndi pèzu!)

[313] Dal pur gust di vivi. Il teritòri descrit al sarès la Romagna.

[314] Ducju scju nòns--Lisio, Manars, Traversar, etc.--a èrin siòrs
benjodùs da Dante, al contràri da la zentàja minsonàda un puc pì'n sù.

[315] La memoria a è buna, ma di un intervàl di timp amòndi curt.

[316] Grant contrast fra'l bièl mont di na volta e la realtàt asàj
brutùta dal dì di vuèj. Cussì al jodèva li robis Dante. A resta veretàt
che "plus ca change plus c'est la. . .."

[317] Fìa ("rifiglia" tal originàl). A Bagnacjavàl a no si fan pì fiòj
màscjus. (Vandelli)

[318] Maghinardo, capofamèa daj Pagàns.

[319] Par via che, muàrs i fiòj màscjus a Ugolin a no ghi restin che
fiòlis.

[320] Vandelli a ni recuarda che chistis a son li peraulis che Caìn a
ghi a dita d Diu dopo vej copàt Abèl: "omnis igitur qui inveneris me,
occidit me."

[321] Là = tal purgatòri; chì = lì cal sta scrivìnt il poeta--in
Italia.

[322] I rajs a ni culpìvin tal miès da la musa. Chistu a lè il sens da
la espresiòn, abastansa strana, cal usa Dante--e chi usi pur jò, che di
luj i mi fidi.

[323] Sensa altra zent.

[324] Purgatòri XIV. 87.

[325] Se, savìnt il efièt da l'invidia, al avertìs altris di no èsi
invidiòus par no vej di zì a sufrì li pènis cal sufrìs luj.

[326] Ca si volin ben.

[327] Chì a para via la metafora dal dizùn, tacàda ta la linia 58.

[328] Superbia e invidia a èrin li do primi plàjs; rabia, avarìsia,
gola, lusùria, e musetàt a son che altris sinc.

[329] I me vuj bramòus di jòdi che robis novis cal steva par ufrì il
ziròn nòuf.

[330] Maria.

[331] La femina di Pisistràt. La storia ca'a di fa cun scju doj a ven
ripuartada dal dialogo cal seguìs subit sot.

[332] Stefan, chi lu recuardarìn coma San Stefan par èsi stat martiriàt
a Gerusalèm.

[333] Li visions cal veva vut a èrin "eròus" doma tal sens ca no fèvin
part da la realtàt da li robis di ogni dì.

[334] Il fat che chì a cjantin cun Concordia al vòu dizi che scju
rabiòus a no'an pì che discordia che na volta a'an di vej vut fra di
lòu.

[335] A ghi sarà pusìbul sìntisi lo stes, sensa zì fòu dal fun--roba ca
no podarèsin fa.

[336] Par che stradis tortuòsis e plenis di dolòu dal'infièr.

[337] Cuant ch'encjamò ti èris in vita.

[338] Sintimìnt, chistu, che Marco al ripetarès encja--o forsi pì
encjamò--al dì di vuèj, sa si pensa a cers governàns chi vin in ziru
pal mont.

[339] Il dùbit su la corusiòn umana, che adès a si sta radoplànt dopo
vej parlàt prin cun Guido dal Duce (Purg. XIV) e adès cun Marco.

[340] Cualchidùn al met la causa da la corusiòn umana tal cjel, e
altris a la mètin chi jù entri la malìsia stesa di nualtris--puora
zent.

[341] I dubis di Dante a dimostrin cal ven dal mont daj vuàrps.

[342] Si no vèsi libertàt di asiòn, alòra i no meretarèsin ne l'infièr
ne'l paradìs.

[343] La sostansa di stu argumìnt: se encja i sin influenzas da li
stelis (il cjèl) al inìsi, lo stes i sin dotàs da la lus da la razòn e
da la libertàt di sièlzi fra'l ben e'l mal. Si sin sàvius, in ultin i
zin a sièlzi il ben. Si no--beh, Dante a ni'a ben fat jòdi li
conseguènsis.

[344] A diu stes. A è da oservà che par cjèl chì a s'intìnt dìzi li
stelis che, par cuant inflùs ca vèdin su la zent, a son sempri mancu
potèntis dal creatòu.

[345] Prin ca esìsti tal mont chi cognosìn. Fin a chel moment lì, Diu a
la godèva coma una cualchicjusùta ca esistèva doma ta la so mins. A si
pol oservà da chistu che la nustra anima, secont Dante (ca si basa, i
crot, su Tomàs d'Àcuina), a'a na imortalitàt dopla: a'è imortàl dal
moment ca taca a vivi ta un cuarp umàn; ma a'è encja imortàl tal sens
ca è sempri esistìda ta la mins dal creatòu. A stu propòsit, a'è pur
interesànt notà che il grant romantic inglèis, Wordsworth, tal so poema
"Intimations of Immortality," a la usàt il concèt da l'anima ca taca a
vivi duta plena di alegrìa ta un frutùt coma indicasiòn che l'anima a
esistèva encja prima cal nasès il frutùt.

[346] La guida o il fren al podarès esi l'autoritàt da la glìsia ca ghi
mostra la strada justa da seguì.

[347] Il re o imperatòu al pol impòni che gjustìsia (la tor) necesària
a rivà a otègni la contentèsa ta stu mont e tal mont da vignì.

[348] Il papa al pol medità su li scritùris, ma a ghi mancja la
capacitàt di fàighi distinsiòn fra li robis mondànis e ches
spirituàlis.

[349] Seguìnt l'esèmpli dal papa, la zent a ghi va davòu doma da li
robis di stu mont, trascurànt i bens spirituàj.

[350] Il papa e l'imperatòu, che insièmit a iluminàvin tant la vita
spirituàl che la vita di stu mont.

[351] Distudàt.

[352] La fuarsa politica (spada) e che spirituàl (pastoral) a son
unìdis ta la stesa persona--il papa.

[353] Ogni planta a si ven a cognòsi e apresà dal frut ca da.

[354] La Lombardia, cunfinàda daj fluns--ca ghi fan riga.

[355] Federic II a l'era in lota cul papa par via da li guèris tra
Ghibelìns e Guelfs.

[356] Un ca la cualchi colpa a no ocòr che chì al vèdi riguàrt da la
zent, par via che chì ducjus a son plens di colpis.

[357] Li funsiòns ca parta cun sè.

[358] I Leviticos, prèdis dal pòpul israelìta, a vèvin da dedicàsi doma
a robis spiritualis. Par chel a vegnèvin esentàs dal eredità bèns
temporàj.

[359] Una volta a crodèvin che un farc al jodèva pa na pièl ca ghi
cujerzèva i vuj. Na volta a crodèvin tanti robis stupidis; no coma
vuèj, chi ghi crodìn doma a robis veris e jùstis e bièlis.

[360] Par so tendensa natural.

[361] L'usignòu, ca ghi plasarès cjantà pì di ogni altri usièl. (La
tristàta, secont i comentatòus, a sarès Progne che tant si'a rabiàt
cuntra'l so omp ca'a copàt il so frutùt e dat da mangjà al so omp! A
sarà vera che "la donna è mobil," ma fin a stu punt?

[362] Stu "un" al sarès stat un ministro dal re da la Persia ca lè zut
a finìla crucifìs par vej tramàt cuntra i Israelìs.

[363] Fia di Amata e dal re latin. Chista Lavinia a ghi è zuda sposa a
Enea, cuntra il volèj da la mari che, amondi puc contenta, a si'a
impicjàt. (Cussì a dìzin i comentatòus.)

[364] Chista a sarès la vous dal ànzul cal veva fat duta che lus ca
veva zveàt Dante.

[365] Di front dal sorèli i sbasàn i vuj.

[366] La me abilitàt di jòdi.

[367] Fà'l ben ai altris coma chi vorèsin ca ni fèsin a nu--sensa spetà
di vignì preàs.

[368] Frutàn di sapiènsa, che Virgilio ghi darà ta stu intervàl.

[369] L'amòu naturàl a lè istintìf, posedùt da dùcjus, sensa sièlta;
chel volùt a lè dovùt a la volontàt dal indivìduo--cal resta
responsàbil pa la so sièlta.

[370] Diu.

[371] I bens di stu mont.

[372] Dal èsi, o cuàrp, ca lu òspita.

[373] Diu.

[374] Chistu amòu dal mal a si manifèsta in tre manièris, coma spiegàt
ta li tersìnis ca seguìsin: l'amòu dal superbo, l'amòu dal invidiòus, e
l'amòu dal rabiòus.

[375] Chistu, i crot, a la di èsi un vìsi amòndi comùn. Fra l'altri a
lè chel tipo di vìsi ca ghi da il via a la trama di romansos coma Il
Cont di Montecristo. Se farèsini chej puòrs diàus di scritòus se la
zent a fos sensa vìsis? Provàn a pensà a una Divina Comèdia scrita ta
un mont indulà che la zent a'è sensa pècjs!

[376] Al deriva cunfuàrt da l'idea da la ruvìna dal'àltri.

[377] Ben di stu mont, ca nol pol dani contentèsa asolùta. (Però scju
bens, sa càpitin tal moment just, a pòsin zovà a fani contèns--e coma!
Provàn a pensà, par esèmpli,  a chel casìn cal sta susedìnt tal Medio
Orient, tra Israelians e Palestineis. A si pol ben dìzighi ai
Palestineis di no fa stupidàdis, di no zì a scalmanàsi masa--o
adiritùra suicidàsi!--par rivà a otègni se che, dopodùt, a son bens di
stu mont: na cjàsa, un toc di cjèra da podèj clamàla so, un stat
propri. Par lòu il vej sti robùtis a sarès sens`altri inìsi di granda
contentèsa.

[378] Taj tre sìrcui pì'n alt, Dante al vegnarà a cjatà fòu coma ca son
punìs i avàrs, i golòus e i lusuriòus.

[379] Chej ca no san un bièl nuja a van a fàsi mestris.

[380] L'anima a è stada creada cu la disposisiòn di amà.

[381] La sostansa: Il vustri capì a la inìsi da ròbis estèrnis, che pal
spirit a dovèntin ogjès d'amòu.

[382] Il fòuc al tint di alsàsi sempri e di zì a finìla la sù ta se che 
i medievàj a clamàvin la sfera dal fòuc--e là, cu la so sostànsa, al
durarà par sempri.

[383] Par tiràighi fòu il mani di chista discusiòn "scolàstita" i
racomàndi Vandelli o altri comentatòus. La sostansa dal discòrs, però,
a è che una virtùt--cualsìasi ca sedi--a si dimostra doma grasis al so
efièt, coma tal casu da li fuèis verdis ca fan jòdj che un àrbul a lè
vif; o coma i colòus dal arcobalèn ca mostrin ca sta plovìnt.

[384] Pì o mancu cussì: A no si sa da'ndulà cal ven il prinsìpit dal
nustri intelèt ne da'ndulà ca derìvin li nustri tendènsis a volèj ben,
a gustà il bièl, etc.

[385] Par via che chista inclinasiòn a'è istintìva--a no è derivàda da
sièlta libara.

[386] Di mòut che ogni prima inclinasiòn o vòja a zedi d'acòrdu cun
ogni altra.

[387] L'usu da la razòn (la virtùt) al juda a fa filà dret ogni prin
impùls.

[388] A è da oservà che Beatrìs a si metarà a discòri di sta voja
libara, o libar volèj, pì avànt, tal paradìs.

[389] Cuant che i Romans a jòdin il sorèli a zì jù tra la Sardegna e la
Corsica.

[390] Ilerda = la sitàt spagnola Lerida.

[391] Doj esèmplis di premurositàt. Coma cal nota Vandelli, il prin a
lè di caràtar spiritual; il secònt, di caràtar temporal.

[392] Il cori sensa pausa di scju spirs a lè part da la so penitènsa.

[393] Il "tal" al sarès Berto da la scjàla, cal steva par murì; e so
fì, coròt di cuarp e di spirit, al sarès Bepi, mal nasùt parsè ca l'èra
nasùt da na relasiòn adùltera. (Vandelli e altris)

[394] A stan rimproverànt i mus o acidiòus.

[395] I ebrèos, castigàs da Diu par vej disubidìt Mosè. I erèdis dal
Gjordàn a sarèsin i palestinèis. (Scju dìs chì a somèa che chej puòrs
diàus di palestinèis a ricèvin encja lòu un bel puc dal castìgu di
Diu.)

[396] Chej ca no'an volùt seguì Enea fin a Roma, preferìnt restà in
Sicilia.

[397] Par vej na buna spiegasiòn di sti righis, i sugerìs di consultà
Vandelli o altri comentatòus. La sostansa a è che Dante al sta
descrivìnt chel moment, subit prin dal cricà dal dì, cuant che il scur
al sta par zì via.

[398] Ècos di Circe chì, e ta li righis ca seguìsin.

[399] Beatrìs, secònt Vandelli; ma Dante al pol vej intindùt Maria o
cualchi altra personificasiòn da la razòn, secont altris.

[400] Lì ca vìvin  i mortàj.

[401] Ca rafigùra i tre vìsis da l'avarìsia, la gola e la lusùria.
(Vandelli)

[402] Cu la stesa energia dal falcon Dante a la paràt via a zì sù fin
ca lè rivàt tal plan dal ziròn pì'n sù.

[403] La strada ca parta al sest ziròn.

[404] Si sèis lìbars di zì sensa vej da sufrì il patimìnt di sta
distiràs par cjèra.

[405] Tegnèivi a destra, vièrs l'esterno.

[406] Il pentimìnt.

[407] Il plànzi stes.

[408] Ti'as di savèj chi soj stat Papa ("successor Petri").

[409] Il nòn da la so famèa al deriva dal nòn dal flun--il Lavagna.
Chel cal parla a lè il Papa Adrian V, da la famèa dal cont di Lavagna.
(Vandelli e altris.)

[410] Neque nubent: la alusiòn a è al discorsùt fat da Crist tal
Vanzèli,

[indà cal dis che in paradìs a no si è pì sposis ne di chistu ne di
chel altri, ma ca si è ducjus compàjs.

[411] Vers 91 ecc.

[412] Chel dal Papa Adrian V, ca ghi'a apèna dita di parà via.

[413] Ai doj poès a ghi tocjàva cjaminà visìn da la rocja par via che
il percòrs a l'era dut plen di ànimis distiràdis.

[414] L'avarìsia.

[415] Ducju i altri vìsis.

[416] Secont Vandelli al sarà il "veltro" che a la fin al sbarasarà il
mont da l'avarìsia. (Cfr,Inf. I, 101)

[417] La stala indà ca lè nasùt Gesù.

[418] Stu Fabrìsi a l'era un consul roman cal veva (secont Vandelli) la
virtùt amondi rara (i crot) di restà puòr e onèst invènsi di siòr e
visiàt.

[419] Se Nicolò no ghi ves preodùt la dote, sti frutis a si varèsin
butàdis a la malavita.

[420] Diu.

[421] La cjasa daj Capetìngis, ca'an seguìt i Carolìngis.

[422] Il me sanc, o mièj, i me disendèns, ca son doventàs coròs in
sèguit al matrimòni di Beatrìs Berlinghièr cun Carlo d'Anjou. Da sta
union il re al veva risevùt in dote la contèa di Provensa. (Vandelli e
altris.)

[423] Cul matrimòni di re Carlo.

[424] A si nota ta sti righis una buna vena di sarcasmo. (Tomàs al
sarès San Tomàs, mandàt in paradìs da Carlo stes.)

[425] Stu Carlo (di Valois) a la usàt il tradimìnt coma arma, coma
Gjuda. In Italia a la judàt i Neris cuntra i Blancs di Firense.
(Robuschi)

[426] Carlo II, fat presonèj tal golf di Napoli, al veva "vendùt" so
fia par profit. (Robuschi)

[427] Residensa dal Papa Bonifas VIII.

[428] Fra i cuaj al sarès Filìp il Bièl, cal sotomèt il papa a una
pasiòn coma che di Crist stes.

[429] Filìp il Bièl, fra l'altri, al fa fòu i bens daj Templàrs.
(Robuschi)

[430] Diu a nol sfoga sùbit la so rabia, coma chi farèsin nuàltris, ma
al speta il momènt oportùn.

[431] Durànt il dì a cjàntin esèmplis di virtùt; di nòt, esèmplis
contràris.

[432] Pigmaliòn a la copàt so cugnàt Sichòt (Sicheo) par vej il tesòru.

[433] Ugo Capèt, chel spirit ca la apèna finìt di parlà.

[434] Delo, la isola indulà che Latona a veva parturìt i so doj fiòj
Apol e Diana (il sorèli e la luna).

[435] Casu stran: Propit mentri chi staj par bati sta riga, i sint
Cecilia Bartoli ta la radio (Swiss Classic) ca cjànta Gloria in
excelsis Deo. Stranìsin casu. Par stu casu stranìsin e par ducju i
casus stranìsins ca susèdin tal mont (basta ca sèdin bièj) ca ghi zedi
pur gloria in excelsis Deo!

[436] Secònt il Vanzèli, chista a sarès che fruta ca'a risevùt na aga
ca ghi'a cjolt ogni sèit in cambiu di una gota di aga par copàighi la
sèit dal puòr Gjesù.

[437] Tornàt fòu tra i vifs.

[438] Virgilio a ghi fa al spirit un salùt cal va d'acòrdu cul salùt
fat dal spirit stes.

[439] I sèns a son i "P" segnàs su la front di Dante.

[440] Clot, una da li Pàrchis ca fìlin i destìns da la zent.

[441] Il mont di scju spiris.

[442] Dut se ca susèit chì tal purgatòri a seguìs un ordin divìn.

[443] L'arcobalèn (Iride) cal cambia posisiòn a seconda dal muvimìnt
dal sorèli.

[444] Il volèj stes di zì in sù a lè in se stes font di plasèj par
l'ànima.

[445] L'ànima a vorès zì sù, ma la gjustìsia divina a la costrìns a
sufrì la necesària punisiòn pa la so inclinasiòn al pecjà.

[446] Sèit dimostrada dal cjantà daj purgàns cuan che un'ànima a si 
libera da li so pènis.

[447] Stasio, chel cal parla sti righis, a l'era cognosùt coma poeta
taj timps di Crist. (Robuschi)

[448] Secònt Vandelli, Dante a si sbàlia: Stasio a l'era napoletàn, no
tolosàn.

[449] Dopo vej scrit la Tebaide, Stasio a lè muàrt mentri cal scrivèva
la Achilleide.

[450] Su di me e intòr di me.

[451] Ca sarès l'Eneide.

[452] Ta stu esilio.

[453] Pa la zent pì onesta e spontanea a ghi'è dur tègnisi dal ridi o
dal plànzi, encja se l'ocasiòn a dizarès ca no lè il momènt just par
ridi o plànzi.

[454] Se dut il gran lavoru chi ti stas fazìnt a lè pal ben da la to
anima.

[455] Stu ànzul a ghi'a apèna cancelàt da la front il cuint P (o
pecjàt) che Dante al veva intajàt ta la front.

[456] Li peràulis da la beatitùdin (Beati qui esuriunt et sitiunt
iustitiam. . .) cjantàda dal ànzul. (Cf. Vandelli)

[457] Virgilio al veva za sintùt Gjovenàl parlà ben di Stasio; e adès,
l'èsi in compagnìa di un tipo genial coma Stasio a ghi farà someà pì
curta la strada ca'an da fa.

[458] Avàr.

[459] Dante e Virgilio a'an par prin cjatàt Stasio tal sìrcul daj
avàrs.

[460] Il sens a lè che se Stasio a nol ves lezùt, e capìt, li righis di
Virgilio, al sarès cal sufrìs li pènis dal'infièr cul rest daj avàrs
(Inf. VII, 25-35). Chì, però, a somèa ca sedi un problema. Li righis di
Virgilio, ripuartàdis da Stasio, a no son idèntichis a li righis di
Virgilio ripuartàdis ta l'Enèide. (Vandelli, etc.)

[461] Pecjàs.

[462] Tosàs a zero, coma che tal infièr a son descrìs chej che'n vita a
vèvin masa largèsa o prodigalitàt.

[463] A no'an savùt pentìsi ne in vita ne in punt di muàrt.

[464] Coma, par esèmpli, a susèit tal casu da la largèsa (o
prodigalitàt)) ca è oponùda a l'àvarìsia.

[465] Sti peràulis a ghi dimòstrin a Virgilio che Stasio a no l'era par
nuja avàr.

[466] Cansons bucolichis. La referènsa a è di Virgilio, che chì a ghi
sta fazìnt n'altra domanda a Stasio.

[467] La musa da la storia, ca ispiràva Stasio.

[468] Par meretà la salvasiòn a no basta fa dal ben tal mont; a bisùgna
pur vej fede. (I Calvinìscj' a sarèsin amòndi d'acordu.)

[469] Stasio a si riferìs a na specie di profèsia fata da Virgilio ta
una da li so òperis.

[470] Par grasia to i soj doventàt. . ..

[471] Stasio a si riferìs al episòdi da la Tebaide cal descrìf il rivà
daj Grecs taj fluns visìn da la sitàt di Tebe.

[472] Omero.

[473] Il Mont Parnàs.

[474] Caràtars, chiscjus e chej da li righis ca seguìsin, cjantàs da
Stasio ta li so òperis.

[475] Puarèta par sigùr: dopo vej jodùt murì ducju i sos, il so maròus
pur, a è stada condanàda a muàrt da Creonte, insièmit a so sou
Antigone. (Cf. Vandelli)

[476] A son apèna rivàs tal sest sìrcul.

[477] Cuant chi eri frut (a si parla di pì di miès sècul fa) a era
abastànsa comun a San Zuan usa la peràula "moràr" par descrivi un arbul
di cualsiasi sorta. Ma che, a si sa, a era l'epoca daj cavalèjs e da li
mòris, e ogni epoca a ven rifletùda tal so vocabulari.

[478] Tal sens che li animis afamàdis dal purgatòri a no podaràn
permètisi di mangjà li "mòris" di stu moràr.

[479] I sugerìs di consultà i comèns di Vandelli a stu riguàrt.

[480] Ta la bibia, il profeta Danièl a la rifiutàt di mangjà ma in
compèns a ghi è stada conferìda una granda conosènsa da li robis.

[481] Chì tal me post di cavalètis d'estàt an dè tantis; ma i preferìs
lasàlis ca saltusèjn pitòst che mangjàlis, encja se cussì fazìnt i vaj
a sacrificà l'ocasiòn di implenìmi di Gloria. A no'è da esclùdi, però,
che se par un toc a si ves da sopravìvi mangjànt doma, o cuàsi doma,
cavalètis, a si zarès a vèj da li bièli visiòns; roba, forsi, da fàighi
invidia al stes Zuan Batista.

[482] Che ca si fa cul sclop, no cuj madòns.

[483] Virgilio al sugerìs che sti puòri ànimis a provin, cul plànzi e
cjantà, a liberàsi daj vìncuj ca ju tègnin leàs ta stu post.

[484] Erisitòn a l'èra stat punìt cu na fan insasiàbil, tant che a la
fin a la tacàt a roseàsi il so stes cuàrp.

[485] Va ben, va ben--a San Zuan a varès di èsi "gjèma," i lu saj. Li
esigènsis da la rima, però, a mi rìndin sclaf. Perdon.

[486] Stavolta i mi scusi besòu. Se Dante al usa "como" par "coma,"
alòr i no mi sint tant mal a usà "com" par "coma" nencja jò.

[487] La so vous.

[488] Cuant che cul sanc da la so vena a ni'a partàt a la redensiòn.

[489] I comentatòus: tal antipurgatòri, indulà che il timp da pecjadòu
durànt la vita al ven doplàt prin da entrà tal purgatòri stes.

[490] Dal antipurgatòri, indà ca son chej ca'an spetàt masa timp prima
di pentìsi.

[491] Forèis a lè abastansa sarcastic tal descrivi la mancjansa di
pudòu ta li feminis di Firense ca la lasàt.

[492] A si àja maj jodùt feminis che par fàighi ritègni il so pudòu a
era necesàri creà disiplìnis spirituàlis o civilis? Se'l dizarèsia il
puòr Farnèis s'al ves di fa na pasegiàta ta spiàgis coma che di Lignàn
al dì di vuej? A ghi vegnarès ingrìsul!

[493] Prin di dut a zaràn a sufrì chej che adès a son encjamò frutùs
sensa barba.

[494] Par via che Dante, esìnt di cjar e vuès, al fa ombrèna.

[495] La luna, Diana, sou dal soreli, o Apollo.

[496] Ca seguìs Virgilio.

[497] Stu mont, cal sarès il purgatòri, al vou liberàsi di chel spirit
e mandàlu ta la strada dal paradìs.

[498] L'anima di Stasio, ca sta proseguìnt a plan par restà insièmit
cun Virgilio, chel che "cun me'l va."

[499] Bonagiunta tal original. (Perdon, ma la colpa a sta duta tal
Parnas!)

[500] A si trata chì di Papa Martin IV.

[501] Secont Vandelli stu Papa a si la godèva a mangjà bizatis dopo
vejlis innegàdis tal vin (vernaccia) e rustidis. Insoma, a l'era un
golosòn di un papa, e basta.

[502] Par vej na conosensa pì buna di scju nòns, e a ltris, i sugerìs
Vandelli o altri comentatòus.

[503] Ta la bocja.

[504] Tal sens di cunsumà.

[505] ‘Donne ch'avete intelletto d'amore.'

[506] Li ultimi sèis righis e ches ca seguìsin a descrìvin la sostansa
di chel tipo di poesia o di scrivi cal ven recuardàt coma "dolce stil
novo."

[507] Tal original: "dittator" = l'amòu.

[508] I tornaràj prin cul desidèri sinò in realtàt. La riva a sarès un
post tal Tirèn indulà ca si riunìsin li ànimis par vignì trasportàdis
tal Purgatòri.

[509] Stu "puòr diàu" al sarès Corso Donati, fradi di Farèis. Secont il
fradi, Corso Donati a somèa cal sedi stat in part responsàbil dal
"spolpamìnt" di Firense, descrit pì'nsìma.

[510] Li sferis celèstis.

[511] Coma ca fa la zent cuant che za a sa ca no pol vej se ca vorès
vej.

[512] I centàuros, ca vèvin un pet di omp e un cuarp di cjavàl. Tant
chistu che l'esempli daj ebrèos cal seguìs, a son esemplis di golositàt
punìda.

[513] I guadàjs, i crot, a son li pènis ca sufrìsin, che cul zì'n
davànt ju purificarà.

[514] Sta pluma dal ànzul a ghi neta via il pecjàt da la golositàt a
Dante.

[515] Chej ca s'intìndin di astrologia a capìsin a volo che Dante al
vòu dìzi ca son li doj dopo di misdì. Chej che di astrologia a
s'intìndin puc, coma me, a son conseàs di consultà i comentatòus.

[516] Rivànt fin a vièrzi (il àt) la bocja par parlà.

[517] Na domanda amòndi sensìbli. La risposta a ghi ven data ta li
righis ca seguìsin.

[518] Tal sens che Dante al podarès alòra capì coma ca è pusìbul
dimagrì, par razòns ca no'an nuja a che fa cu la mancjansa di roba da
mangjà.

[519] Il sanc cal scor ta li vènis di una part dal cuarp al va a
trasformàsi ta la part stèsa.

[520] Ta stu "natural vasèl" a si mìscjin il sanc dal omp e chel da la
femina.

[521] Il sanc da la femina a lè pront a ricèvi il sanc dal omp, ca lè
pront a operà.

[522] I sugerìs di consultà i comentatòus par vej na idea pì clara di
chista spiegasiòn "scolastica" di se ca susèit dal moment dal
concepimìnt in sù.

[523] A'è clar, chì, che il sanc maschil al domina. I crot che certi
feministis di vuèj a ghi darèsin na buna tiràda di orèlis a Dante e a
Tomàs d'Acuina e a Aristotil e a ducjus chej ca la pensàvin cussì ta
chej timps lontàns.

[524] La referènsa chì a è al filosofo antic Averroe che, secònt li
righis ca seguìsin, al insistèva che l'intelèt a l'èra superàt da
l'anima. (Vandelli, su chist punt al da na spiegasiòn detaliàda.)

[525] Par vej n'idea pì clara da la fusion da li divièrsis pars da
l'anima (vegetatìva, sensitìva e rasionàl) a zova consultà i
comentatòus. A è da oservà, però, che l'idea che l'embrio al vegni
dotàt di anima "rasionàl" a ven scartàda daj filosofos modernos, da
John Locke in ca.

[526] La referènsa chì a è a che part da l'anima ca resta atìva encja
dopo la muàrt.

[527] In particulàr li facoltàs vegetatìvis e sensitìvis, a restin
calmùtis; mentri che li facoltàs inteletìvis (memoria, etc.) liberàdis
dal cuarp, a dovèntin encjamò pì ben gusàdis.

[528] L'anima, che chì si si'èra sofermàda, a deva forma umana al'aria.
Interesànta chista teoria dal'anima, ca'a esitensa prima dal cuarp, e
che di fat a ghi dà forma al cuarp.

[529] Chist a'a dita Maria cuant che l'ànzul a ghi'a dita ca varès vut
un frut; "Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco?" Domanda
abastansa naturàl.

[530] Il velèn.

[531] La cura a lè il fòuc; l'alternàsi dal cjantà e daj esèmplis a
sarèsin il past.

[532] Scju spiris a pòsin purificàsi doma restànt lì, dentri ta li
flamis.

[533] Tal sens general da li zonis cjàldis dal Nordafrica.

[534] Par fasi amà da un toru, Pasife a'è entrada ta na vacja di len.
Da sta union a lè nasùt il Minotauro.

[535] Vandelli al crot che stat siòra a'è la madòna; Robuschi a dis ca
è Beatrìs. E jò? Jò'i crot che sta grasia a posi èsighi conferìda doma
da la madòna--o da Beatrìs cu la grasia da la madòna.

[536] L'idea che na persona urbàna, civilizàda, nòbil, a resti culpìda
(o maraveàda) dal straordinàri par mancu timp dal cjargnèl (=montanaro)
a è, secònt me, un cumplimìnt tant pì grant pal cjargnèl che pa la
persòna "nòbil."

[537] Sèzar, coma chej spiris descrìs u chì, al veva pecjàt di sodomia,
e par chel al vegnèva clamàt "regina."

[538] La so vergogna a asìst li flamis tal so viàs di purificasiòn.

[539] Pasife, za minsonàda tal vers 41.

[540] Guinizèl, ca ghi'a dat il via al "stil novo," al sarès sens'altri
dut invidiòus di sta me prova "volgàr" in furlàn.

[541] A è mièj consultà i comentatòus par vej na buna idea da la storia
di Licurgo,

[da la so femina e daj so fiòj. Chì a'è da notà che Dante a lè tentàt
di cori vièrs di Guinizèl, pal ben ca ghi volèva, ma a lè tratenùt da
li flamis ca cujèrzin Guinizèl.

[542] Cussì a si riferìs Dante al Guinizèl, dal cual a si considera
disèpul.

[543] Il mièj fabri dal "dolce stil novo" al sarès Arnalt Daniel; chel
crodùt pì avansàt al sarès Girault de Borneil, un famous poeta
provensàl. (Cf. i comentatòus.)

[544] I "stùpis" minsonàs ta stu vers a erin encja da l'opiniòn che li
operas di Guiton d'Arès a fòsin fra li mièj.

[545] Scritòus coma Guinizèl, sensa parlà di Dante stes, a
rapresentàvin tant mièj il "bièl stil nòuf."

[546] Arnalt Daniel, za minsonàt tal vers 115, ca si esprimarà in
provensàl fra cualchi riga.

[547] A è ben clar che il provensàl a lè cusìn dret dal furlàn.

[548] L'ànzul a ghi aparìs al  tramònt. Par una descrisiòn detaliàda su
chista determinasiòn di Dante in riguàrt a l'ora, i sugerìs di lèzi i
comentatòus.

[549] Cf. Vanzèli di San Matèo, v.8.

[550] A lè doventàt pàlit coma un muàrt.

[551] Sti righis a sugerìsin che Dante al veva vut ocasiòn di jòdi zent
condanàda vignì bruzàda viva.

[552] La storiuta di Tisbe e Piramo, una sorta di Romeo e Gjulieta pre-
shakespeariana, a'è contàda da Ovidio ta la so Metamorfosi.

[553] Fin a stu punt, i tre a vèvin cjaminàt in fila indiana, cun
Stasio tal miès.

[554] Indà ca tacava la scjala ca partàva al paradìs terèstri.

[555] A l'era zut a durmì--o tramontàt.

[556] Citèrea = Venere.

[557] Lia, prima femina di Jacob, chì usàda da Dante coma simbul da la
vita atìva. (Vandelli) La corona ca si met tal cjaf a è na corona fata
di buni operis.

[558] Rachel, seconda femina di Jacob, a è chì usàda coma simbul da la
vita contemplatìva.

[559] I splendòus dal vers 109 a crèjn stu efièt.

[560] Ches temporàls.

[561] Làsiti guidà da se ca ti par just.

[562] Beatrìs.

[563] "Chej" a sarèsin i flòus, arbuj, etc., di stu post. Virgilio,
duncja, a ghi da la sièlta di usà stu timp ta la vita contemplativa
(stant sintàt) o atìva (cjaminànt fra flòus e àrbuj.)

[564] Su di te i conferìs il podèj temporal e spiritual.

[565] Sicoma ca era matìna, l'ombrena dal mont dal purgatòri a vegneva
butada vièrs ovest, par la ca si pleàvin li ramàsis.

[566] Visìn di Ravèna.

[567] Ta stu post a lè sempri il mèis di maj, cu li so grandis belèsis
primaverìlis.

[568] Divièrsis interpretasiòns di sta riga a son pusìbulis. Robuschi e
altris a cròdin ca sedi Proserpina ca pièrt la primavera (i flous ca
steva cjolìnt sù). Jò invènsi i crot che al momènt dal rapimìnt da
Plutòn, Proserpina (la primavera) a pièrt so mari (la cjera, la natura)
par via ca ven trasportàda tal mont di sot; mentri che Cerere (la
mari), pierdìnt so fia, a pièrt la primavera stèsa.

[569] Cupid.

[570] Tal sens che Cupid di solit al culpìva  altris, no so mari, che
stavòlta al veva fat inamorà di Adòn.

[571] Che di Serse a è una lesion che al dì di vuèj a varèsin da tegni
in mins chej tipos coma Bush mentri ca si preparing a invàdi il Irak,
pensànt, coma Serse, che sbarasàsi di Saddam Hussein a sedi na roba da
nuja e sensa nisùna coseguensa negativa.

[572] Chistis a sarèsin localitàs ta li do bandis dal Elespònt; Leandro
a l'era costrèt a nodà da un post a l'altri par zì a cjatà la so amànt,
fin che a un bièl moment a si'a negàt.

[573] Il Letè.

[574] Il Salm XCI, cal dis fra l'altri quam magnificata sunt opera tua,
Domine!

[575] Dante a si riferìs a li peraulis di Stasio (Purg. XXI, 43. . ..) cal
veva dita che ca no si varèsin cjatàt cambiamìns di timp.

[576] Diu al pol cjatà e amirà la perfesiòn doma in se stes.

[577] Da l'entràda in sù, il purgatòri a lè lìbar da chej turbamìns ca
crèijn chi di nualtris l'àga e la cjera.

[578] Ca sarès la nustra cjera, no che dal alt dal purgatòri.

[579] Di là--tal nustri mont--stu frutàn (dal àrbul dal ben e da mal?)
a nol esìst.

[580] Tal cors da la purificasiòn a bisugna che na anima si dismintièj
daj pecjàs ca'a cometùt e ca si recuardi doma dal ben ca'a fat.

[581] Il gust da l'aga di Letè e di Enoè.

[582] Ognun daj poès di na volta, chej ispiràs tal Parnàs. Fra chiscjus
a sarèsin encja Virgilio e Stasio; e a'è par chel che Dante, ta la
prosima riga, a si volta vièrs di lòu.

[583] Dante al veva cjolt i so vuj da la bièla Matilda doma par un
momentùt.

[584] A sarès bièl savèj se Dante al usarès li stesi espresiòns encja
vuèj cuant che la potènsa feminista a è tal che ta un sens no tant
indirect a parta parfìn a gueris coma che da l'Afghanistan par liberà
li feminis dal so vel.

[585] Il sun da la melodia minsonàda tal vers 22.

[586] Li Musis.

[587] Vigìlis.

[588] Dante al usa l'Elicòn, il post indà ca stan li Musis, invènsi da
li fontànis--o risultìvis--Aganipa e Ipocrina--ca vègnin fòu dal
Elicòn. Il sens a lè che Dante al vou bevi da li àghis di sti fontànis
par otègni la ispirasiòn ca ghi ocòr par continuà.

[589] Il rest da li Musis.

[590] L'ogjèt percepìt da pì di un sens e che, di conseguensa, al pol
inganà un daj sens, coma cal ingàna il sens da la vista ta stu casu
chì.

[591] "Àt" = forma, aspièt. (Dante a si veva visinàt ai àrbuj cussì
tant ca nol podèva pì vignì inganàt in ta se cal jodèva.

[592] Chista "virtùt" a sarès che facoltàt inteletuàl ca ghi permèt a
la razòn di percepì la veretàt da li robis.

[593] Matelda.

[594] Tal nustri mont.

[595] Dal flun Letè, che i poès e Matelda a stan percorìnt.

[596] Li flamùtis a someàvin pinèj.

[597] Li sièt listis a rafigùrin i sièt regàj dal sant spirit: il
savèj, l'intelèt, il bon consèj, la fuàrsa, la siènsa, la pietàt, e il
timòu di Diu. (Vandelli)

[598] Li strichis coloràdis lasàdis da li flamùtis a son iridàdis, coma
ca lè l'arcobalèn o ca son i sircuj che ogni tant a si jòdin atòr da la
luna. (Delia)

[599] Dante a no la la capacitàt di jòdi cussì lontàn coma cal pos il
spirit di Diu.

[600] Secont Vandelli, scju vincjacuatri vecjus a rapresèntin i
vincjacuatri libris dal Vecju Testamìnt.

[601] Cussì al saluda Maria l'arcànzul Gabrièl.

[602] Coma che tal cjèl na stela a cjoj'l post di un'altra.

[603] Sìmbul daj cuatri libris dal Nòuf Testamìnt.

[604] La descrisiòn di Dante a derìva in part da Ezechiel e in part da
San Zuan da l'Apocalìs.

[605] Il grifòn, a ni recuàrda il Vandelli, a lè un simbul amòndi adàt
par rapresentà Crist: Crist a la cualitàs divinis e umanis, coma che il
grifòn a lè un puc àcuila e un puc leon. Il cjar al rapresentarès la
Glisia.

[606] A è da notà che la part dal grifòn ca rapresènta il divìn a'a la
corispondènsa àcuila/òru, il pì maestòus daj usièj e il pì presiòus daj
metàj. La part umana (il leon) a è in blanc e ros.

[607] L'amonimìnt che, coma ca ghi'a susedùt a Fetòn, cussì a podarès
susèdighi al Papa sa nol ves da guidà ben il cjar da la Glisia.

[608] Li tre feminis a rapresèntin li tre virtùs teologalis: la rosa =
la caritàt; la verda = la speransa ; la blancja = la fede.

[609] Li cuatri virtùs cardinals: la prudensa (= chista), la gjustìsia,
la fuartèsa e la temperànsa. (Vandelli al esplora al lunc il valòu
symbolic di sti aparisiòns.)

[610] San Luca e San Pauli, secont i comentatòus.

[611] La natura a veva fat Ipocrate pal interès daj òmis (chej nemàj ca
son i predilès da la natura--coma ca crodèvin na volta).

[612] Stu altri vecju al sarès San Pauli, cal mostra cu la so spada il
gran podèj da la peràula di Diu.

[613] San Zuan, l'autòu da l'Apocalìs. A somèa cal durmìsi; ma in
realtàt a lè tegnùt ben sveàt da lis o visiòns.

[614] I ultins sièt minsonàs.

[615] Ca èrin vistìs in blanc.

[616] La caritàt, ca supuàrta il Nòuf Testamìnt, a è rapresent`ada in
ròs; la fede dal Veciu Testamìnt in blanc.

[617] Diu stes, tal Empireo, ma encja chel complès di cjandelièrs,
etc., za descrìt.

[618] Il setentriòn pì bas (l'Orsuta cu la stela polar), cal guida il
marinàr.

[619] Di matina bunòra, cuant che'l sorèli apèna apèna al ven su, a lè
velàt da vapòus ca ni permètin di vuardàlu a vuj nùs.

[620] Un amòu cal va'n davòu un bel puc, coma che Dante al conta ta la
so Vita Nuova.

[621] Dante a nol veva nencja nòuf àjs cuant cal veva jodùt Beatrìs pa
la prima volta.

[622] Una cuantitàt amòndi pìsula (un otàf di un'onsa).

[623] Dutis li belèsis dal paradìs terèstri, pierdùdis da Eva, a no
bàstin par tègnimi dal planzi.

[624] Chista, in fat, a è l'unica volta che il nòn di Dante a lè
minsonàt ta la Comèdia.

[625] Fuèjs dal ulìf, ca ghi èrin sacris a Minerva.

[626] La font a sarès il Letè stes.

[627] La Slovenia dal dì di vuèj.

[628] Il paìs cal pièrt ombrena al sarès l'Egìt, o altri paìs
nordafricàns, indulà che ogni tant il sorèli a lè cussì dret in parzòra
daj ogjès ca ghi stan sot che chej a no forming nisùna ombrena.

[629] Cal sarès il cori da li sfèris celèstis.

[630] I ànzui ca vèvin dimostràt compasiòn pal puòr Dante.

[631] Beatrìs e i ànzuj.

[632] Ta l'originàl l'ecuivalènt di "zovenùt" a sarès la "vita nova" di
Dante.

[633] Chista a sarès la condisiòn dal puòr Dante cuant che par prin i
lu jodìn al'inìsi dal Infièr, cunfùs e pierdùt tal bosc scur.

[634] A lè restàt lì imbacuchìt, cu la bòcja vièrta ma sensa èsi bon di
dìzi nùja.

[635] Beatrìs a è muarta cuant ca veva 25 àjs.

[636] Sens: La lama ca dovarès punì il pecjadòu a ven smusàda dal
intervegnì da la misericordia divina.

[637] Tal e cual di chej ch'encjamò a ghi fan part dal mont da li robis
falsis.

[638] Beatrìs a ghi sta dizìnt a Dante ca nol veva da vej pierdùt timp
a zì in sercja di chej plasèjs di stu mont, coma par esempli il plasèj
sesuàl.

[639] Colps o avìs di perìcul.

[640] Il vint nostràl al sarès il vint da la tramontàna; chel altri a
lè il vint da l'Africa.

[641] Riferìnt a la so musa coma "barba," Beatrìs a ghi fa recuardà a
Dante ca no lè pì un frutùt. E luj a si sint mortificàt.

[642] Stu èsi in do natùris a lè il grifòn--mièza àcuila e miès leòn--
simbul da la dopla natura di Gesù Crist.

[643] L'àga dal Letè a lu purifica e a ghi cjòj la memòria daj so
pecjàs.

[644] Chistis a sarèsin li virtùs cardinals, che cul so fa a dimòstrin
di volèj protèzilu.

[645] Indulà ca forming una da li costelasiòns.

[646] Da l'inìsi, alòra, Beatrìs a era stada dotàda di dùtis li virtùs.

[647] Li virtùs teologàls (caritàt, speransa e fede) ca ghi daràn na
man a Dante di jòdi li veretàs rivelàdis pì benòn.

[648] Taj vuj di Beatrìs.

[649] Coma za minsonàt, il grifòn a lè stat destinàt a rapresentà il
Crist in ta la natura umana e che divina.

[650] In se il grifòn al restàva imutàt, ma a si tramutàva taj vuj di
Beatrìs o in tal aspièt uman o in ta chel divìn.

[651] La sostansa di chista esclamasiòn di Dante a è la realizasiòn so
che nisùn al podarès maj descrivi cun precision la bielèsa di Beatrìs.

[652] I dèis àjs ca separàvin il poeta dal'àn da la muàrt di Beatrìs.

[653] A l'era dut concentràt tal amirà la bielèsa di Beatrìs.

[654] Sti tre zòvinis, ca rapresèntin li tre virtùs cardinals, a ghi
stan partànt a mins a Dante di smètila di fisà Beatrìs.

[655] I sièt cjandelièrs za minsonàs tal cjant XXIX.

[656] Cu la bandiera.

[657] Mentri che il cjar al zira, Dante e compàjs a son ta la banda
interna da l'orbita.

[658] I comentatòus a sugerìsin che stu àrbul al rapresenta l'impero
roman, mentri che il cjar trainàt dal grifòn al rapresenta la Glisia.
L'arbul svistìt, duncja, al sugerìs la condisiòn dal impero ca esisteva
sensa intervènt redentìf di Crist.

[659] Coma che, di fat, a ghi'a capitàt a la nustra nonùta Eva, che
osteàda, dopo vej sercjàt il frut di stu àrbul!

[660] A la leàt il timòn dal cjar a la frascja cu la frascja stesa. Ta
che maniera chì a ven rapresentàda l'uniòn dal'Impero cu la Glisia.

[661] La lus dal sorèli a si mìscja cu la lus da la costelasiòn dal
Cjavròn, ca seguìs la costelasiòn dal Pès.

[662] Sot n'altra costelasiòn--che dal Toru.

[663] Gjove, ca s'inamoràva su par ju di dùtis li zòvinis ca ghi
capitàva da jòdi, a si'a pur inamoràt di Io e a ogni cost al volèva
entrà ta li so grasis. La so femina (Gjunon), però, volìnt ostaculàlu
(chi sa maj parsè), a'a metùt Argo (chel mostru daj sent vuj) a vuàrdia
di Io. Alòra Gjove a la mandàt Mercurio a indurmidì il puòr Argo cul
contàighi la storia da la ninfa Siringa. Tal fratìmp, Gjove a si'a
aprofitàt e cussì via dizìnt.

[664] I sugerìs di consultà i comentatòus par una spiegasiòn
aprufundìda da la relasion fra il sveàsi di Dante e chel daj apòstui.

[665] La compagnia e i altris a sarèsin chej spirs (li ninfis, i
vecjus, ecc.) ca compagnàvin il cjar. A è da agjùngi che si si
recuardàn che il grifòn al rafigùra Crist, alòra il fat che adès al va
in alt al rapresenta l'asensiòn di Crist tal cjel.

[666] Cjar--il "plaustrum" latìn.

[667] L'Acuilòn e il Austri a son doj vincj' ca tirin fuart.

[668] Residènt ta sta "silva"--o paradìs terèstri.

[669] L'acuila e i so dans a rapresèntin li persecusiòns dal impero
viers la Glisia.

[670] "Secja" parsè che la volp, coma simbul da la eresia, a è al dizùn
di ogni buna dutrìna. (Vandelli)

[671] Secònt i comentatòs, l'àcuila chì a rapresenta l'imperatòu
Costantìn e la so donasiòn al papa.

[672] Il dragòn descrìt ta che righis chi a lè il Satanàs.

[673] La donasiòn di Costantìn, fata cun buna intensiòn, cul zì dal
timp a veva da partàighi brus momèns a la Glisia.

[674] Il cjar al ven cussì a someà la bestia da l'Apocalìs. I cjafs
cornùs a rapresèntin i sièt vìsis principàj ca vegnèvin a coròmpi la
Glìsia: la supèrbia, l'invìdia, la ràbia, l'avarìsia, la musetàt e la
gola.

[675] La Curia romana che, coma ch'jodìn ta li righis ca seguìsin, a si
cocolèa cul gigànt, o re di Fransa.

[676] Par Dante, il rapuàrt fra il Papa e il re di Fransa a l'era
amòndi puc san!

[677] Dante chì al rapresenta la zent cristiana--o forsi il pòpul
italiàn.

[678] Un sugerimìnt, chì, da la trasferta da la Curia a Avignòn.

[679] Li tre virtùs telogàls e li cuatri virtùs cardinals.

[680] Peràulis che Gjesù a ghi'a dita ai apòstui prin di murì.

[681] La fiola: Matelda; chel: Stasio.

[682] E se ca ghi zovarès tant al me bisùgnu.

[683] La Glisia a era, ma a no è pì, par via che adès a è sot dominio
di Satana.

[684] Li plumis lasàdis da l'àcuila a rapresèntin i bens di stu mont
ca'an vut l'efièt di coròmpi la Glisia e di fala doventà la "putana dal
gigant," coma descript pì sù.

[685] "Cinquecento dieci e cinque" tal originàl. A no'è clar se Dante a
la volùt significà DXVo pùr li cifris individuàlis: un D, un X e un V,
ca podarèsin vignì  lezùdis coma DVX ( = DUX = duce). A è mièj, chì,
consultà chej ca san.

[686] Tant Temi che la Sfinx a proponeva oràcui ca èrin durs da capì.

[687] Cuant che Edipo al veva risòlt il problema proponùt da la Sfinx,
chista a si veva rabiàt e fat dans grancj' taj cjamps (a piòris e
blava). Ma stavolta a no saràn dans parsè che i fàs (ca faràn da
Najadi) a risolvaràn l'enigma.

[688] Da l'àcuila e dal gigant. Par altri interpretasiòns, a'è mièj
consultà i espèrs.

[689] Par vejghi dat na roseàda al milùs, Adamo a la dovùt spetà
sincmil àjs  prin che il signòu al vegnès a ridìmilu.

[690] Piramo a la cul so sanc macjàt li moris che da blàncjs a son
doventàdis rosis. Cussì la vanitàt daj plasèjs di Dante a ghi scolorìs
la mins.

[691] Ta la proibisiòn riguadànt il àrbul.

[692] I pelegrins a tornàvin da la Cjera Santa  cun'un bastòn fasàt di
fuèjs di palma, par ricordu.

[693] A sta di fat che sta dutrina, basàda sul crodi che l'intelèt al
rìvi a capì dut, a no'è suficènt par rìndighi pusìbul a Dante di rivà a
capì li veretàs "rivelàdis" da Beatrìs.

[694] Festina = espresiòn latina ca ca mi va tant comuda a mi coma a
Dante; a ten a significà il muvimìnt pì ràpit dal Prin Mobil rispièt a
la cjera.

[695] Li sièt virtùs chi vin za incuntràt.

[696] No èse na ironia delisiòsa che mentri chi staj scrivìnt (il 23 di
dicembri, 2002), sta zona fra il Tigris e l'Eufrate a è doventàda un
daj centros di dut il mal di stu mont?  Chi sa se, dopo vèjla distrùta,
a tornarà a doventà un  Paradìs Terèsti come ca l'èr stat?

[697] L'àga dal Eunoè a ripuarta la memoria il ben che un a la fat o
pensàt.

[698] Li regulis da l'art.

[699] Indulà ca la bevùt l'àga dal Enoè.